תקציר - סיכום ממחקר
העבודה המוגשת בדו״ח מחקר זח חינה סיכום מהניתוח האקלימי עבור בתי מלון אשר כללי ניתוח ארכיטקטוני של צורות הבינוי של חמש הדרגות בבתי מלון ואכסניות ועל בסיס תוכנית בית המלון הבינלאומי ועל בסיס הדרישות של משרד התיירות הישראלי, ניתוח תנאי האקלים בישראל, ניתוח הדרישות של נוחות תרמית, ניתוח תרמודינמי של בנייני אגפי המגורים ואגפי ציבור וגם ניתוח טכנו-כלכלי, אשר ביחד מביאים המלצות של בידוד תרמי תוך הבטחה של חיסכון מירבי בהוצאות האנרגיה בבניינים ובמחיר המותקן של מערכת החימום והקירור.
הניתוח הארכיטקטוני הובא במלואו בדו"חות המחקר 1 ו-3.
הקורא מופנה אל דו"חות המחקר 8.3, 12 ו-13 שחינם דוחות סופיים בניתוח התרמודינמי וגם ניתוח טכנו-כלכלי-דינמי. בדו"חות אלה הניתוחים יקבעו את יחס הגומלין בין המרכיבים חנ"ל לבין אופן צריכת האנרגיה לחימום וקירור - אם על ידי הפעלה רציפה של מערכת מיזוג האויר לחימום בחורף ולקירור בקיץ ואם על ידי הפעלתה בצמוד לעיתוי חאיכלוס בלבד, באגפים השונים.
בדו"חות המחקר 8.3 ו-12 סוכם באופן חד משמעי שבכל האגפים בבתי מלון בישראל ובארצות אחרות בעלות אקלים ממוזג - לא חם מדי ולא קר מדי - "כדאי" להפעיל את המערכת האנרגטית במשך מספר שעות רב. התיקרות מבטון מזויין משמשות מאגרי "חום" או "קור" בגלל קיבול החום שלהן. דבר זה מאפשר התקנת מתקן מיזוג אויר בעל הספק מותקן נמוך -זול יותר בהתקנה וזול יותר בשימוש: הוא משתמש בחלק משעות חיממה בחשמל לילה שחינו זול בגלל מדיניות תעו״ז, שהיא מדיניות נכונה מבחינת פיזור השימוש בחשמל מרשת החשמל הארצית.
מסקנה זו היא תרומה חשובה מאד מבחינת מדיניות האנרגיה הלאומית של פיזור השימוש בחשמל ובאופן זה הקטנת הצורך בתחנות כח חדשות נוספות.
מסקנה זו הייתה ברורה גם כאשר ביצענו את המחקר של פיתוח הנחיות תיכנון לבנייני משרדים - פוטנציאל החיסכון הוא גדול: חן מבחינת גודל המתקן והן בשעות הפעלתו. גם מצאנו "שכדאי" להתחיל בהפעלה לפני האיכלוס והשעות השימוש "הזולות" בלילה רבות יותר, ככל שהמיתקן קטן יותר.
על מתכנן המערכת למיזוג אוויר לדאוג לפיזור נכון של ההספק המופעל בשעות השונות של חיממה.
כמובן שלצורך זה נחוצה מדיניות שצריכה להיקבע מצד המוסדות המאשרים מתקנים למיזוג אוויר מחד ומצד הצרכן מאידך.
בהמשך לעקרונות דלעיל אשר הוכחו מבחינה תכרמודינמית וטכנו-כלכלית, בדו"חות המחקר הקודמים, מניחים שבבית המלון על כל אגפיו העיקריים משתמשים בשיטה של הפעלה רצופה של מערכת הקירור בקיץ או החימום בחורף (ולפי הצורך בתקופות הביניים). במידה ויש צורך בתוספת קירור או חימום, תוספת ההספק נמסרת דרך מערכת האוורור, דבר המאפשר איזון עדין, מקומי ומיידי - וגם ישירות אל חאויר החודר מהחוץ לאחר קירורו והפחתת החום הכמוס שבו בעיקר בקיץ באזורים הלחים - בישראל באזור החוף.
התוצאות המובאות בדו"חות השונים מדגישות את היתרון הכלכלי של שימוש בזיגוג הכפול, במיוחד כאשר מדובר באולמות ששטחם 300 מ"ר (ראה תרשים מסי 1).
לגבי האולמות שגודלם 100 מ״ר האומדן ברור לגבי אזור ירושלים. הדבר לא כל כך וודאי לגבי חאוזרים האחרים, אבל צריך לקחת שחשבון שקיימת תועלת ברורה מצימצום חחפרשיות בטמפרטורות הפנימיות (ראה תרשים מסי 2.).
גם במחקר עבור בנייני משרדים ומסודות חינוך נמצא באופן חד משמעי שמומלץ להפריד מבחינה תרמית בין אזורים שמאוכלסים באופן חלקי בחלק מהשנה.
קשור עם נושא זח מומלץ ליצור הפרדה ממשית במערכת מיזוג אויר - באופן שהחלקים המאוכלסים באופן חלקי יקבלו קירור או חימום ממערכת נפרדת. בעיקר המלצת תכנון זו מתייחסת להפרדה בין מערכת מיזוג אויר לחדרי המגורים שחלונותיהם מופנים לצפון ממערכת לחדרי מגורים עם חלונות לדרום. כתוצאה מהשוני בהפנייה בלבד קטינה צריכת החימום בחורף בימים בהירים עד לאפס באזור א' ובאזור ד', בעוד שהיא מופחתת בערך ב-80% עם זכוכית יחידה וב-100% עם זכוכית כפולה באזור ב' וב-60% עם זכוכית יחידה וב-80% עם זכוכית כפולה באזור גי. בחדרים הצפוניים צריכת החימום בחורף בימים מעוננים ובימים בהירים דומה לזו שבחדרים הדרומיים בימים מעוננים.
מסקנה זו קשורה עם מדיניות חאיכלוס בתקופות שפל חאיכלוס של בית המלון: כאשר יש בידוד תרמי של הקומות וקיימת הפרדה של מערכת חימום לחדרים דרומיים מאוכלסים או עם פוטנציאל איכלוס גדול בתקופות השפל תחיה עדיפות איכלוס לחדרים אלה ולא לחדרים הצפוניים שאינם מקבלים קרינת שמש.
מדיניות זו גם צריכה להיקבע לגבי הצריכה בקיץ. כיוון החלון לא משמעותי אם המתכנן דאג להצללח מלאה מפני השמש בין החודשים מרץ עד אוקטובר ועד בכלל.
מסקנה נוספת קשורה עם המסקנות הנ״ל: באולמות גדולים יש עניין בהפרדה תרמית עם מחיצות ניידות מבודדות מבחינה תרמית ואטומות למעבר אויר של חלקים המיועדים לשימוש כגון הפרדה בעזרת מחיצות ניידות בחדרי אוכל.
באולמות של אגפי הציבור לא יאושרו תוכניות ללא הצללה מלאה כל השנה, פרט לאותם מקרים שיוחלט מסיבות לא אנרגטיות ולא כלכליות שתתאפשר חדירת קרינת שמש ישירה.
לא נעשה ניתוח כלכלי בנושא אולמות הרצאות ודיונים - בגלל חעובדח שאיכלוס□ אינו רציף ואינו צפוי - הוא שונה מיום ליום מתפיסת אפס במשך ימים רבים לתפיסה מקסימלית. על כן צריכת האנרגיה תיקבע לפי גודל ההספק המותקן כדי לחמם ו/או לקרר בהתאם לסוג חאיכלוס, ייצור החום הפנימי, דרישות תחלופת האוויר ומכאן השפעת החום הכמוס. אנו ממליצים שמתכנן מיזוג אויר יקח בחשבון דרגות שונות להפעלת המתקן בהתאם לאיכלוס הצפוי באולמות אלה.
אין בחם עניין בהפעלה מוקדמת. אם חאיכלוס יהיה קטן הדבר מובן מאליו. אם חאיכלוס הוא גדול ובבת אחת כמו במקרה של ועידה רבת משתתפים, הצגת תאטרון או קולנוע, בודאי שכל החימום ובעיקר הקירור יעשו בהתאם לייצור החום חמטבולי של האנשים בכנס.
בניתוח הכלכלי אשר בדו"ח מסי 13, הוכח שלמעשה אין סטירה ניכרת בין הממצאים של הניתוח חתרמודינמי ושל הניתוח הטכנו כלכלי. על כן:
מומלץ לפזר השימוש בחימום ו/או בקירור לכל שעות חיממה בהספק נמוך במשך מספר שעות רב.
מומלץ להתקין זיגוג כפול שהוכיח מחזיר את COST-n לפני השנה הראשונה ראה תרשימים 1 ו-2 מדו"ח המחקר 13.
לא כל כך ברור החיסכון לגבי אולמות בני 100 מייר רצפה בשנה הראשונה אך ברור ששחשקעח מוחזרת במשך מספר שנים כתוצאה מהחיסכון באנרגיה. מוכח שעם זיגוג כפול משיגים תנאי נוחות בטמפרטורה נמוכה יותר בחורף וגבוהה יותר בקיץ. עובדה זו כבר מבחירה שבעצם התועלת ברורה.
מומלץ להרחיב את הניתוח ולבדוק את השימוש בזיגוג עם ציפויים בעלי מקדם פליטה נמוך Low-E glazing כפתרון מבטיח באזורי אקלים ממוזג כמו בישראל עם הפרש קטן יחסי בין הטמפרטורה חרצוייח בתוך המבנה לבין הטמפרטורה שמחוץ למבנה.
יש להתייחס למסקנות המובאות כאן ביחד עם הצעות תקן לבידוד תרמי אשר הובאו בדו״ח מסי 14 ובמיוחד יש להתייחס לכל האמור לעיל בנושא הזיגוג הכפול.
בנספח מובא ניתוח מלא לנושא אמצעי הצללה כפי שסוכם בדו"ח מסי 8.1 בשלמותו. אומנם הניתוח המקורי התייחס להלכה לאגף המגורים בבתי מלון, הוא מתאים גם לכל החלקים של אגפי ציבור ומומלץ להשתמש בתוצאות המובאות כאן כמרכיב חשוב ביותר בנושא החסכון בהוצאות האנרגיה בבנייני בתי מלון על כל חלקיהם. כל הניתוח התרמודינמי והניתוח של נוחות תרמית וכל הניתוח הטכנו-כלכלי התייחס למצב שאין חדירת קרינת שמש באגפי המגורים וגם לא בכל האגפים הציבוריים - כולל המשרדים ואולמות ציבור האחרים. מוציאים מכאן את המצב שמעוניינים בחימום פסיבי - ויש תיכנון כזה - במקרה של החדרים באגפי המגורים.
במידה והמתכנן מעוניין בפתרון ללא הצללה, ההמלצות וההנחיות המובאות כאן אינן תופסות. אין לחן משמעות כי חתיכנון אינו מתאים לעידן של חסכון בהוצאות כספיות המושקעות באנרגיה היקרה.
בחלק 1 של דו״ח זח מובאות הנחיות תיכנון ופתרונות לשימור אנרגיה עבור הבניינים של אגפי המגורים בבתי מלון כפונקציה של המשתנים התיכנוניים.
בפרק 1 של חלק 1 הנחיות ופתרונות משותפים לכל אזורי האקלים בישראל עבור הבניינים של אגפי המגורים.
בפרק 2 של חלק 1 מובאות הנחיות תיכנון יחודיות בהתאם לאזורי האקלים עבור הבניינים של אגפי המגורים.
בפרק 1 אשר בחלק 1 מובא גם דיון כללי בנושא העיצוב החיצוני חתיכנוני של בניין בית המלון בכללותו - על כל אגפיו.
בחלק 2 של דו״ח זח מובאות הנחיות תיכנון ופתרונות לשימור אנרגיה והקטנת ההוצאות הכספיות השוטפות הכרוכות עבור הבניינים של אגפי ציבור בבתי מלון, כפונקציה של המשתנים חתיכנוניים. הנחיות אלו חן הנחיות ממוקדות רק לחלק בניין בית המלון שהוא מיועד לאגפים ציבוריים.
בפרק 1 אשר בחלק 2 מתוארים המרכיבים התיכנוניים:
הזיגוג
ההפנייח
המיקום
הבידוד חתרמי המינימלי
חחצללח
המידות הגאומטריות שנבדקו
התאורה המלאכותית
המאפיינים האקלימיים
תעריפי תעו״ז.
בפרק 2 של חלק 2 יש תאור עיתוי השימוש באעולמות כפי שנקבעו במסגרת המחקר ושימשו בסיס לכל הניתוח חתרמודינמי ושל נוחות ומכאן גם לניתוח חטכנו-כלכלי אשר הובא בשלמותו בדו"חות מחקר 11 ו-13. הניתוח התרמודינמי וטכנו-כלכלי של אגפי הציבור הובא בשלמותו בפרק 7 שבדו"ח מסי 12. בדו״ח זה נכללו הוצאות אנרגיה וגם הערכה כספית של הוצאות לפי אסטרטגיות שונות של שימוש בבניין.
בפרק 3 של חלק 2 מובאת הערכה ראשונית של השימוש בזיגוג כפול עם זכוכית בעלת מקדם פליטה (אמיסיביות) נמוך התורם באופן משמעותי לאדריכל שמעוניין בתיכנון עם משטחי זכוכית גדולים, מבלי להגדיל את ההספק המותקן לחימום ו/או קירור.
בפרק 4 מובא סיכום הממצאים עם הנחיות לתיכנון תרמי של אולמות ציבור.
המחברים מזכירים כאן שוב שנמצא שכמעט בכל האגפים של בית המלון מומלץ לפזר את השימוש באנרגיה לחימום ולקירור לכל חיממה עם אפשרות של גיבוי בעל הספק של כ-20% מההספק המותקן בשעות חיום בעיקר דרך מערכת האוורור.
עם תפוסה מלאה של חדר האוכל יש להפעיל את החימום בחורף וגם את הקירור בקיץ במשך כל חיממה ובצורה דיפרנציאלית כנ״ל, כדי להבטיח תנאי טמפרטורה בהתאם לדרישות שהוצעו במסגרת עבודה זו ומובאות בדו"ח המחקר מסי 14 של הצעת התקן לבידוד תרמי.
האגף היחיד שהמלצה זו אינה תופסת הוא בר ומועדון. בגלל העיתוי הקרוב בין הפעלת המתקן לבין חשעח 23.00 בה מוצע חשמל "זול". גם יש לקחת בחשבון שבערבי שבתות ובשבתות השימוש בחשמל חוא זול מ-21.00 בימי ו' וכל חיממה בימי שבת.
המלצה חשובה נוספת חינה של תיכנון מחיצות ניידות מבודדות לבחינה תרמית עבור אותם האולמות - בעיקר חדרי אוכל ששימושם הינו חלקי בלבד בתקופה לא מבוטלת של השנה.
חלק 1
הנחיות תיכנון ופתרונות לשימור אנרגיה עבור הבניינים של אגפי המגורים בבתי מלון כפונקציה של המשתנים התיכנוניים.
פרק 1: הנחיות תיכנון ופתרונות משותפים לכל אזורי האקלים עבור הבניינים של אגפי המגורים.
פרק 2: הנחיות תיננון ייחודיות בהתאם לאזורי האקלים עבור בניינים של אגפי המגורים.
הערה כללית: בדו״ח זה יש המלצות מסויימות לגבי הבידוד התרמי של רכיבי הבנין. יש לבדוק אותן בהשוואה לדו"ח מסי 14 - הצעת תקן.
הדרישות המוצעות כתקן לבידוד תרמי בדו"ח מסי 14 הן ההמלצות הסופיות - במיוחד לאחר ההחלטות שתתקבלנה בועדת תקינה.
פרק 1. מנוודות תיכנוך ופתרונות המשותפים לכל אזורי האקלים
לאור המסקנות הנ״ל, רצוי יותר, שנדון על סוג מכנה (דפוס תכנוני) המתאים למשותף במגוון אזורי אקלים בארץ ישראל, לפני שנדון על השוני ביניהם. כמידת הצורך נציין היבטים הקשורים עם סוג מלון מיוחד במינו.
1.1	. מיקום הכנין וטיפול בסביבה הקרובה לו
1.	רצוי, שיעשה בצורה המאפשרת חשיפת המעטפת אל קרני השמש מהמגזר הדרומי של כיפת השמיים (כיוון דרום ± 60 מעלות), ללא הסתרות ע״י מבנים אחרים ו/או רכיבי טופוגרפיה. הגנה מפני השמש לכיווני מזרח ומערב (± 30 מעלות).
2.	רצוי, שמיקום הבנין יהיה במרחק מירבי ממדרוני הר בלתי מכוסי צמחים. משטחים כאלה מהווים מקורות קרינה בלתי רצויה בקיץ ובורות חום heat) (sinks בחורף.
אם ממוקם הכנין במדרון הר, יש למנוע בנייה באלה הפונים למזרח, מערב או צפון. רצוי מאוד שהמדרון יפנה לכיוון דרום.
3.	הקרבה אל משטחי מים, כגון: חופי-ים ואגמים הינה חיובית היות ומסות מים גדולות מהוות גורם ממתן למיקרו-אקלים מבחינת הפרשי טמפרטורה - יום־לילה וחורף־קיץ•
4.	יש לזכור שהן באזור עירוני והן באזור כפרי בחירת המגרש חייבת להעשות גם על-פי שיקולים אקלימיים. במילים אחרות, הפניית החזיתות תיקבע בחלקה ע״י צורת המגרש ומיקומו של זה האחרון יחסית למוקד הנוף. לכן, יש לבחור את האתר לבנייה בהתחשבות באילוצים, שיגרמו לצורת המבנה והפנייתו.
5.	רצוי, שמשטחים המצויים בקרבת הבנין וחשופים לשמש, לא יתכסו באספלט מחד גיסא ולא יצבעו בלבן מאידך גיסא. עדיף, שימוש בצמחיה וכמשטחי אבן או בטון בגוון בהיר-כינוני (אפור; אדום בהיר) למניעת סינוור, הואיל ולמשטחים הלבנים מקדם החזרה גבוה.
למניעת עליית טמפרטורת המשטח במידה מופרזת (אופייני למשטחי אספלט החשופים לקרינה) ולתוספת לחות (עקב התהליכים המטבוליים של הצמחים) יש להרבות בשתילת צמחים, ולהמנע מכיסוי משטחים באספלט.
6.	רצויה בנייה של מגני רוח מסביב לבריכה (אם ישנה כזו) לכיוון הרוח החורפית הקרירה, ויצירת מקומות לישיבה בשמש, המוגנים מאותה רוח.
7.	רצויה הצללה (לפחות	בקיץ)	של המשטחים	הסמוכים לבניין, (ע״י עצים או
סככות) כדי לצמצם את	חדירת	קרינת השמש	המפוזרת בקומות הנמוכות. מקומות
מוצללים אלה, מיועדים גם לישיבה ונופש בצל (לארוחה, קריאה, שיחה וכוי).
8.	במקרה של בנין רב-קומתי עם	בסיס רחב או	בניו בצורה של מדרגה, יש לזכור,
שהגגות מהווים אף הם	גורם	חזותי לאלה	הצופים מלמעלה. לכן יש לטפל בהם
כ"חזית", במתן מראה נאה. אחד מהפתרונות הוא כיסוי חלקי של הגג השטוח בצמחיה, דבר המוסיף לבידוד התרמי אם כי עלול לגרום לבעיות רטיבות ונזילות בקומה אשר מתחתיו.
1.2	צורת מבניו והפניה חזיתומיו
בסעיף מדובר בעיקר על התפלגות מרחביה ויחם שטח מעטפת/נפח. שום צורה ®ל בנין בית מלון ואף הפנייה שלו אינן פסולות כל עוד הטיפול במעטפת (בירוד תרמי, הצללה וכדומה) נעשה באופן מתאים למקרה. יש לזכור שישנם שיקולים רבים נוספים בעת יצירת קונצפט תכנוני, כגון: תדמית וסוג המלון (כפר נופש אינו יכול להיות מגדל), וההיבט האקלימי הוא רק אחד מהם. גם דירוג המלון משפיע על הצורה הסופית של המלון, לא רק בגלל גודלו (מספר יחידות), הנוטה לגדול עם הדירוג, אלא שגם הסכומים המושקעים בנכם עולים עם מורכבות הפרוגרמה, והמחיר שניתן לגבות תמורת השירותים (שאף אלה עולים עם הדירוג).
מהסיבות הנ״ל, עלינו להפריד כאן ביו בתי מלון באזורים פתוחים ואלה המתוכננים לאזורים עירוניים (בנויים), אשר בהם עלות הקרקע בדרך כלל גבוהה יותר.
לפי תנאי אקלים הארץ אין הדבר דרוש, הואיל ולכל סוגי מלון ודרגותיו צורת מעטפת הדוקה (compact) במיוחד, כגון: קוביה מושלמת עבור בניני רבי-קומות. עם זאת, בכפרי נופש, אשר בהם יחידות האירוח חייבות להיות מפוזרות בשטח לפי הגדרת סוג המלון עצמו, רצוי היה לקבץ כמה מהן (היחידות) על מנת לצמצם בשטח המעטפת. מבנים חד או דו-קומתיים עם תוכנית מרובעת או מלבנית (cottages) עדיפות לביתנים בודדים (ראה ציור 8.2). כל עוד מובטחת כניסה פרטית ומבודדת (discrete) ונשמרת האווירה הכפרית על ידי בנייה נמוכה, אין הכרח לפזר את היחידות אחת אחת. קירות משותפים, הצללה הדדית, וריכוז שירותים ומערכות, הם כמה מהיתרונות המתקבלים.
התוכנית המלבנית, עדיפה על תוכנית מרובעת במקרה של בניינים רבי-קומות. כאן, נושא הפניית החזיתות חשוב במיוחד, אפילו עוד יותר, מאשר בבנייה שטוחה, שבה מהווה הגג רכיב מעטפת בעל השפעה תרמודינמית מכריעה. כשהבנייה היא לגובה, גוברת השפעת הפניית החזיתות על התיפקוד האקלימי של המבנה. אז, רצוי הפניית קירות הגמלון אל המערב והמזרח, ושרוב יחידות האירוח ותפקידים אחרים, יופנו עם חלונותיהם לכיוונים קרובים (± 30 מעלות) לדרום ולצפון.
לפי תוצאות החישובים התרמודינמיים, התוכנית המרובעת לבנייני בתי מלון רבי-קומות רצויה פחות מבחינה אקלימית, מאשר התוכנית המלבנית, משום שיחידות אירוח מופנות לארבעה כיוונים ודורשות מערכות הצללה "כבדות", בכדי לצמצם את העומס התרמי, הנובע מקרינת השמש. יחד עם זה, עדיפה תוכנית מרובעת עם חזיתות מופנות למזרח, מערב, צפון ודרום, מאשר תוכנית מלבנית שחזיתותיה מופנות
לכיוונים שונים מאלה,
ראה ציור 3.
והתוצאות הכמותיות של החישובים בציור 3א'
ובטבלה 1.
בניו בית מלון, אינו דומה לבניו משרדים, אשר בו ניתן למקם את פיר המעליות, המדרגות והשירותים באמצע ולאפשר עומק של עד כעשרים או שלושים מטר מסביב למרכז. בבניו בית מלון, היחידות רק לעיתים נדירות, בעלות עומק העולה על 10 מטר. נוסף לכך, יש צורך לא רק בכניסה נפרדת לכל יחידה אלא גם במתן שרותי משק בית (סידורים) ומלצרים (לאספקת סעודות), דבר שמחייב מרחקים מצומצמים עד כמה שיותר.
מבחינה אקלימית אין כל הצדקה לבנייני מדרגה (terrace buildings) בארץ. סוג בנין שכזה נבנה בדרך כלל על מדרוני הר, כאשר מבנה מסוג אחר לא היה מתאים מבחינה אסתטית לנוף. נכון גם, שכולן או רובן של יחידות האירוח עשויות לקבל מרפסת פרטית, אך למרות זאת, שטח המעטפת של הבניו מוגדל בהרבה ע״י הגגות השטוחים, ודוקא שטח גג רחב, אינו רצוי בגלל השמש החמה של הקיץ. נוסף לכך, גגות, פרושם: צורך באיטום וריצוף, אם כי ההנאה מהנוף לאלה השוהים בחוץ עולה באותו יחם לבעיות.
הבנינים המדורגים בצורה הפוכה (פירמידות הפוכות) רצויים, משום שהם מפחיתים את פגיעת הקרינה הישירה על החזיתות. עם זאת, שטח הגג מתרחב בהתאם למספר הקומות, ויתכן שההפסדים האנרגטיים, יסתכמו ללא פחות מאלה של מבנים קונבנציונליים (חזיתות אנכיות). גם מבנה השלד מהווה עניו מורכב יחסית, אם כי מבחינה אסתטית, יש המוצאים צורה זו מרשימה.
ניתן בהחלט לבנות חזית שטוחה, כל עוד החלונות מוצללים, וגוון המשטחים הוא בהיר.
בנייני בתי מלון, אשר עומקם חדר אחד, כלומר, כאשר ישנן יחידות מצד אחד של המסדרון בלבד, אינם פסולים. מבנה זה עשוי להצדיק את עצמו הן כבניו טורי פשוט והן כאגף מסביב לחצר במקרים כגון:
נוף מיוחד לכיוון מסויים;
בנייה על מדרון הר;
צורך בחלוקת קרקע צרה;
פניית חלונות ו/או כניסות אל חצר ליצירת אווירה חברתית;
הגנה בפני גורמי אקלים בלתי-רצויים של אחת מהחזיתות, כגון רוחות קרירות או חמות, סופות חול, קרינה מפוזרת וכדומה.
מבחינה אנרגטית, ותפעולית (קיצור מרחקי הליכה), התוכנית הדו-טורית עדיפה אך לאור האילוצים הנ״ל לא תמיד ניתן לבנות יחידות אירוח משני צידיו של המסדרון. אז, רצוי לתכנן את הבניו בצורה כזו, שמצמצמת את השפעת החסרונות, ומגבירה את הפוטנציאל הקיים בניצול אנרגית השמש באופן פאסיבי. החסרונות התרמודינמיים הנובעים משטח המעטפת הנרחב, יכולים להפוך ליתרונות אם:
יופנה ציר האורך לכיוון מזרח ומערב;
המסדרון ישמש כ"מרפסת שמש". בצורה זו יהיו החדרים מופנים לצפון, והמסדרון יקבל שטח זכוכית מורחב, תריסים פנימיים, ריצפת קרמיקה ובחורף תתאפשר חדירת קרני שמש. בקיץ, מערכת הצללה חיצונית ניידת תגן בפני עומס החום (קרינה), ותהיה אפשרות לפתיחת חלונות לניקיון ולאוורור (בעיקר אם המלון אינו בעל מיזוג-אוויר). בדומה לקורה עם החצר המקורה (אטריום - ראה תת-פרק 8.1.9) ניתן להתקין גם וילונות או לוחות חומר מבודד, כדי לצמצם את ההפסדים האנרגטיים בלילה. אי אפשר ביחידות אירוח לדרוש מהאורחים לסגור תריסים אך ניתן במלון לשלם לעובד, אשר יעשה זאת לפי הוראות ההנהלה. הרווחים מקרינת השמש לא יהיו כה גבוהים בדומה למקרה בו היחידות עצמן מופנות לכיוון השמש (דרום), אך מאידך יתכן ועיקר הנוף מצוי בצד הצפוני;
אם בסביבה עויינת, כגון מדבר, בעיקר במקרה של אכסניות ובתי-הארחה, ניתן יהיה לעקוף את החדרים עם מסדרון הניתן לאטימה, ולהפנות את היחידות אל תוך חצר מוגנת, אם כי לא ממוזגת אוויר. למרות ההפניה של יחידות לארבעה כיוונים, תנתן הצללה הדדית בין מגוון האגפים;
אם במקרה של בתי מלון בני 5-3 כוכבים, פונה המסדרון אל חצר מקורה, והוא אטום וממוזג אוויר (אטריום).
בבתי מלון בני 5-3 כוכבים, אשר לגביהם נקבעה התחייבות בשליטה מוחלטת על האוורור ומיזוג האוויר, אין כל צורך להתחשב בכיווני הרוח לשיפור האוורור בקיץ. לעומת זאת, בתי מלון בגי 2-1 כוכבים תלויים בכל האזורים (פרט לאילת) גם בכיווני הרוח הקייצית הטיפוסית לצורך אוורור.
החיפוש אחר הצורה האופטימלית של בנינים מבחינה תרמודינמית העסיק מספר חוקרים, ביניהם 1] Page], ו-2] Markus] שדן בנושא גם הוא. נושא זה מאוד חשוב מאוד ומומלץ להמשיך את המחקר בו, בעיקר לגבי ההשלכות הנובעות מתנאי אקלים הארץ.
1.	גשרים תרמי ים
חובת מניעת גשרים תרמיים, בעיקר דרך שלד הבניו ומשקופי החלונות.
;2. המטר, התרמית של המעטפת
כאשר התקרות והמחיצות "כבדות" (בעלות משקל מרחבי וקיבול חום גבוהים) אין כמעט משמעות להבדל ביו מעטפת קלה (קירות מטך) למעטפת כבדה (קירות בלוקים חלולים או בטון). כל עוד ההתנגדות התרמית של המעטפת מתוכננת בהתאם לדרישות האזור, ניתן להשתמש ברכיבים קלים מבלי לגרום להגברת הצריכה האנרגטית. ראה תוצאות החישובים בטבלה 2.
השימוש במחיצות קלות (עשויות גבס, צמר סלעים ואוויר), כל עוד ופתורות הבעיות האקוסטיות והמכניות, _עדיף מבחינה אנרגטית על מחיצות בעלות מסה גבוהה יותר (מחיצות בלוקים חלולות). הטבלאות 3א', ב' ו-ג' מכילות את תוצאות החישובים.
השימוש בתקרות קלות עשויות פלדה, לוחות סיבית וחומר בידוד (או תקרות קלות דומות), אינו מומלץ מסיבות שאינן קשורות עם האקלים. אולם הבדיקות התרמודינמיות הראו, שכל עוד הבנין מוצלל, תקרות קלות מביאות לצריכה פחותה של אנרגיה, לעומת בנין בנוי עם תקרות כבדות (15 ס״מ בטון).
לאור שלוש הנקודות הנ״ל המסקנה היא, שעדיף מבחינה אנרגטית בנין בעל מעטפת קלה, מחיצות קלות ותקרות כבדות.
התקרות הכבדות - משמשות כמקור לאגירת חום; המחיצות הקלות - מאפשרות שינויים במערך קומת היחידות לאירוח או של חללים אחרים; המעטפת הקלה -מאפשרת, במידה וקיימת כדאיות כלכלית, שינוי המעטפת לצורך שיקום חזיתות המבנה או חלק מהן כל מספר שנים, דבר השומר על כוח המשיכה האסתטי של המלון ,ועל החדשנות של מערכות חלון.
3.	ההתנגדות התרמית (r)
בטווח הטמפרטורות המספקות תנאי נוחות אקלימית, לא קיימת בבתי מלון בעית עיבוי אדים, לכן, ערך ההתנגדות התרמית של המעטפת, נקבע בעיקר במטרה לאזן את טמפרטורת הקרינה הממוצעת בפני השפעת שטחי חלונות, אשר גדולים יחסית במקרה של בתי מלון. ערכי ההתנגדות התרמית אשר נמצאו לפי דרישה זו, היו לכל האזורים ודרגות מלון גבוהים מ-0.9 [מ״ר °צ' לווט], ערך שהוא גדול _	_ __ _ __.	■_	- _	- ---------—	־	־	■■	.—	־—■■MV■■■	“'־'’1־'־ י ׳*
בהרבה מהערך 0.4 [מ"ר °צ* לווט] הממומלץ ע״י ת״י 1045 לבניני מגורים (באזור החוף).
התועלת האנרגטית לעומת העלות הכלכלית של תוספת בירוד מעל הנקבע במחקר זה איננה מוצדקת.
בנוגע לגג, השפעת רכיב מעטפת זה מורגשת כמעט ורק בשתי הקומות העליונות, אך אין בכך בכדי לזלזל באופן הטיפול בו גם בבנינים רבי-קומות. ערכי ההתנגדות התרמית בכל האזורים היו גדולים מ-1.2 [מ״ר °צ' לווט], ערך אשר התקבל עבור בתי מלון בני 2-1 כוכבים באזור אי. בבתי מלון בני 5-3 כוכבים, דרישה זו עולה ל-1.5 ומגיעה אף ל-2.35 [מ״ר °צ' לווט] באזור הבקעה והערבה (כולל אילת)<
בכל דרגות בתי המלון רצוי שהקירות הגובלים בין יחידות האירוח לביו פירי מעליות וחדרי מדרגות ליציאת חירום יקבלו שכבת בידוד מתאימה בהתאם לנקבע בחיבור זה (טבלה 11 - חלק 1) לפי תקנות מכבי האש, חללים אלה מאווררים באופן מתמיד וטמפרטורת האוויר בתוכם תהיה נמוכה בחורף וגבוהה מן הרצוי בקיץ.
התקרות מעל מכבסות ומטבחים חייבות גם הן לקבל טיפול כרביבים המפרידים בין חללים ממוזגים לבין אלה שאינם ממוזגים.
בבתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות, גם הקירות הגובלים בין השירותים הציבוריים (הקיימים בכל קומה ומשרתים מספר יחידות), לבין יחידות האירוח, רצוי שיקבלו התנגדות תרמית מיוחדת.
4.	התנגדות תרמית - החלוקה לאזורים
עקב התפוסה הנמוכה מ-50% במספר לא קטן של ימים במשך השנה (בעיקר בעונת החורף), ולמרות צמצום ההפסדים האנרגטיים ע״י תפוסת היחידות באופן מסודר כפי שמוסבר בהמשך (תת-פרק 1.6), רצוי שתהיה חלוקת הקומות (ביו החדרים) וחלוקה בין־קומתית ע״י רכיבים בעלי שכבות בידוד תרמי מוגבר.
העיקרון הוא לחלק את גוש יחידות האירוח באזורים (במקביל לאזורי המערכות לגווניה). בין כל אזור יהיה הבידוד התרמי, כפי שנקבע בהצעת התקן- בחלק 1. במקרה של בנייני רבי-קומות מומלץ "בידוד ביו-אזורי" כל שתיים עד שש קומות בהתאם לגובה הבניו, ולפחות פעמיים בין החדרים באותה קומה (ראה ציור 4).
5.	צבע
בכל ארץ ישראל מומלץ ששטחי הקירות והגגות, יהיו עד כמה שיותר בהירים. בירושלים בלבד, (אזור ההר בכלל) ניתן שהקירות הדרומיים לא יהיו בגוון בהיר ללא עלות משמעותית.
המשטחים היחידים, אשר ניתן שגווניהם יהיו כהים הם:
אלה הנמצאים במרחק מה מן הבנין בצורה המונעת מעבר חום אל הבנין (ראה ציור 5א').
אלה הנמצאים מוגנים מקרינת השמש בקיץ, אם כי חשופים בחורף.
זהו המקרה של קירות אחוריים של מרפסות (ראה ציור 5ב').
כל החישובים שנעשו במחקר זה לקחו בחשבון מקדם בליעה 0.4=a, וכל שיפור ממקדם קטן יותר, יהיה לטובת המחזור האנרגטי (לפחות בקיץ). במידה ויש רצון לתכנן רכיבי מעטפת בגוון כהה מבלי להתייחם לתנאים הנ״ל (בעלי מקדם בליעה a גדול מ-0.6) יש לחזור על החישובים ולהוסיף בידוד כראוי.
6.	הצללת קירות וגגות
מכאן נובע, שהשימוש בבידור תרמי, לפי הערכים המומלצים במחקר זר. מוריד מעדיפות הצללת קירות וגגות כאמצעי להשגת תנאי נוחות ושימור אנרגיה.
עם זאת, התקנת מערכות הצללה גם לקירות וגגות, עשויה להוות חיסכון נוסח בצריכת האנרגיה הצפויה. תרומתו העיקרי של אמצעי זה, היא ההגנה בפני קרינה (ולא בפני טמפרטורת האוויר), ולכן הוא מיועד לאזורים, אשר בהם קרינת השמש רבה במיוחד כפי שקורה בארץ ישראל בקיץ.
פתרון מעניו הוצג ע"י Holms .[3] Holms מציע פתרוו, המורכב מגידול צמחים מטפטים מעל רשת מתכת אשר תלויה במרחק של כ-20 ם״מ מחזית הבנין (ראה ציור 6). הוא מציע שימוש באמצעי זה אף להצללת מרפסות וחלונות, אד בבתי מלון יוקרתיים דבר זה אינו רצוי מהסיבות, שהמחבר עצמו מעלה: סתימת ניקוזים ומשיכת דבורים, עכבישים וציפורים. חסרון נוסף הוא הטיפול הדרוש לגידול וטיפוח הצמחים אך היתרונות הם רבים: מיתון הטמפרטורה, קירור דרך אידוי אדים, צמצום.הבוהק ואף "ציור" צורות על הקירות.
יישום פיתרון זה מוצע כאן כרעיון להצללת חזיתות מזרח וצפון מזרח, אך בעיקר מערב וצפון־מערב. בחזיתות אלו, אם התכנון הוא נבון והמצב מאפשר, לא ירבו החלונות (יהיו קירות גמלון) ואז ניתן לכסותם עם צמחיה.
שתי אפשרויות אחרות אך יותר קונבנציונליות, הן בניית קיר נוסף בחומר קל ("חזית מאווררת") או שימוש בפנלים חלוליים. בשני המקרים מתאפשר אוורור בין שני רכיבי הקיר, אך רצוי היה למנוע החדרת אוויר קר בחורף, והפיכת החללים (בין הקיר המגן והקיר הראשי) לשכבת אוויר מבודד.
הצללת תקרות עליונות רצויה ע"י בנית גג רעפים, כן ע״י כיסוי עם חצץ או לייבניו! גג נוסף מאוורר. דוגמה מעניינת נבנתה בחוף ברזיל (קו רוחב 24° דרום) - בית הארחה עם גג-גינה (ראה ציור 7).
ההצללה תבוא במקום הסיוד המסורתי. במקרה של גג נוסף (כגון גג רעפים), אלה יהיו לבנים או יקבלו ציפוי תחתון עם נייר אלומיניום או דומה (בעל מקדם פליטה (e קטן ביותר), כדי להפחית את הקרינה מהגג הנוסף אל
התיקרה.
1.4	תכנון מעטפת: חלונות ומערכות הצללה לחלונות
1.	הפניה
כל עוד החלונות מוצללים בהתאם לנדרש, ניתן לכוון את החלונות לכל הכיוונים. אם לא ניתן לכוון את החלונות לדרום או לצפון אזי כבר לא משנה כל כך לאיזה כיוון לכוונם. הפנית חלונות לכיוון דרום (+30 מעלות) מועדפת על פני כל כיוון אחר, לא רק בגלל תנאי הקיץ, אלא גם בגלל האפשרות לקליטת אנרגית השמש בצורה פאםיבית בחודשי החורף. ה"צד" המזרחי (בין דרום לצפון דרך מזרח) התגלה כקשה במקצת לעומת ה"צד" המערבי.
לפי תוצאות מחקר זה, סדר העדיפויות בעת הכוונת החלונות, לפי מידת הסיבוך של תכנון ההצללה, הוא כדלקמן:
1)	דרום (הפתרונות הפשוטים);
2)	צפון;
3)	דרום מערב ודרום מזרח;
4)	מערב, מזרח, צפון־מערב וצפון־מזרח (הפתרונות המסובכים בהצללה קבועה).
2.	השימוש בזכוכית כפולה
השימוש בזכוכית כפולה מוצדק בתנאי הארץ אך ורק בבתי מלוו בני5-3 כוכבים. במקרים אלה, התועלת האנרגטית הנובעת מהשימוש בזכוכית כפולה גדלה עם גורל החלון. החיסכון באנרגיה מגיע במקרה של חדרים עם חלונות בני שטח של 8.9 מ"ר עד ל-40% בעונת הקיץ באילת (ראה ציורים 8 ו-9 וטבלה 4). ניתוח כלכלי של עלות תועלת ייעשה, על בסים תיפקוד כלל שנתי עבור כל מלון
בנפרד בעת התכנון.
חשיבות הזכוכית הכפולה, משתקפת גם בהנמכת טמפרטורת הקרינה הממוצעת בתוך המבנה כתוצאה מצימצום מעבר חום דרך החלון וטמפרטורת. משטח _תפבים.״.ש.ל הזכוכית. השימוש בזכוכית כפולה, מאפשר אפילו הפחתת ערך ההתנגדות התרמית של קירות החזית כ-0.1 [מ״ר °צ' לווט] לעומת הדרוש לגבי חלונות עם זכוכית
יחידה.
הבעיה העיקרית המצויה כיום בשטח בבניינים המשתמשים בזכוכית כפולה, היא חוסר ההתאמה של משקופים ומסגרות המיועדות לזכוכית יחידה לצורך התקנת זכוכית כפולה. דבר זה גורם לשברים, חוסר עמידות מכנית ויצירת גשרים תרמיים. יעילות הזכוכית הכפולה עומדת בתוקף, רק אם הבעיות הנ״ל באות על פתרונו.
3.	גודל החלונות
מהתוצאות אשר התקבלו, לא ניתן לקבוע גודל חלון מדוייק הרצוי על בסים התפקוד התרמודינמי בלבד. לצורך קביעת גודל זה, יש לשקול היבטים פונקציונליים וסביבתיים אחרים, מסוג אלה אשר סוכמו בדו"ח 4, "בתי מלון -עקרונות תכנון". פרק 4 בדו"ח 8.1 מהווה הצעה של חלון ברוחב 2.40 מי ובגובה 1.55 מי (שטח של 3.7 מ״ר) כהצורה האופטימלית מבחינת זווית הראיה.
בנוגע לחדרים בעלי מרפסת, בעומק של 1.5 מ', חלון בגודל מעל 5.1 מ״ר אינו חיוני, כפי שהוצע בציורים 10 ו-11 מהפרק 4 בדו"ח 8.1.
ניתן לקבוע, שאיו הצדקה להגדלת שטח חלון יחידת האירוח מעבר למינימום המקובל לפי דרגת המלון על סמך קליטת אנרגית השמש בחורף, לא לכיוון דרום ובוודאי שאף לא לכל כיוון אחר. לגבי הקיץ, היתרון האקלימי היחיד הנובע מהגדלת שטח החלון הוא שאם יהיה החלון מוצלל, סה״כ שטח החזית המוצלל יגדל בהתאם. מאידך, יגדלו ההפסדים האנרגטיים דרך הולכה והסעה עם הגדלת החלון עקב השפעת גודל החלון על טמפרטורת הקרינה הממוצעת.
מומלץ, שבקומה העליונה של הבניו, ובחדרים הגמלוניים בשאר קומות הביניים, יצומצם גודל החלון הנקבע לגבי יחידות האירוח האמצעיות. הסיבה לכך, היא שהן בקומה העליונה של הבנין והן בחדרים הפינתיים, שטח רכיבי מעטפת חלל היחידה, הגובלים עם החוץ, גדל. כתוצאה מכך, לא רק, שחייבים לספק אוויר דרך המערכת למיזוג האוויר בטמפרטורה שונה מהחדרים האמצעיים, אלא שגם נדרש מתן הספק אנרגיה גבוה יותר לעומת שאר החדרים.
כאמור, הדרישות הפונקציונליות הן הקובעות, אולם בדרך כלל נמצא בפינות הבניך את דירות החדר ואת היחידות המפוארות מכולו, הכוללות שטח חלון גדול.
ההמלצה אם כן היא:
להעביר את היחידות המיוחדות הללו לעמדות פנימיות יותר במידת האפשר;
להקטין את גודל החלונות בהם מותקנת זכוכית יחידה, של היחידות הניצבות בפינות ובקומה העליונה בכ-1 מ״ר (לצמצום ההספק בכ-400 ווט בזמן שהפרש בין Tia ו-3ס1 מתקרב ל-20 °צ'), לעומת שאר יחידות האירוח.
4.	השימוש במסננים וזכוכיות מיוחדות
לפי דעת המחברים, אין אמצעים אלה יעילים במיוחד, ויותר מכל, הם אינם מיועדים להחלפת תכנון נבון הקובע את הצורך בהצללה חיצונית במימדים המותאמים לכיוון החלון. לפי 5] Watson] הזכוכיות הסופגות חום Heat) absorbing glass) מתחממות עקב תהליך אגירת החום. חום זה נפלט פנימה בקיץ בכל מקרה, דרך הסעה וקרינה, עקב העובדה שבפנים חם פחות מאשר מבחוץ. Holms [6] מזכיר את בעית ההתפשטות וההתאמה במקרה של החלפה, חסרונות אשר בשילוב עם העלות הגבוהה, פוסלים את השימוש בסוג כזה של זכוכית למעט מקרים מיוחדים.
ניתן לראות בהזכוכיות המחזירות קרינה (reflective glass) חסרון, עקב העובדה שהן לא מבחינות בין הקרינה הרצויה בחורף לבין הקרינה הבלתי רצויה בקיץ. Holms מוסיף שמשטחים מחזירים כאלה, עלולים לגרום להפרעות לטייסים, נהגים והולכי רגל ואף להגביר את העומס התרמי על הבנינים בסביבה. גם הפעם החסרונות המתקבלים בנוסף למחיר הגבוה (לפחות פי שניים מהזכוכית הרגילה) מגבילים מאוד את ההצדקה לשימוש בזכוכיות מחזירות קרינה.
מסננים (Reflecting films) מתאימים להתקנה בבמבנים קיימים (retrofitting) אך לפי 6] Holms] חשופים לשריטות ואינם טובים ליותר מ-12 שנה. האפקטים התרמיים והחזותיים דומים לאלה של הזכוכית המחזירה קרינה, אך המחיר זול יותר לעומת מחירן של אלה האחרונות.
כמו כן, זכוכיות בעלות גוונים כהים משנות את מראה הנוף, דבר ®אינו רצוי בבתי מלון, בעיקר אם מצב זה לא ניתן לשליטה (שינוי) ע״י האורח.
5.	מערכות הצללה
תכנון מערכות הצללה נדון במפורט בפרק 4של הדו"ח 8.1 - "תכנוו אמצעי הצללה ליחידות אירוח", אך ניתן להוסיף ולסכם מספר היבטים.
הצללה חיצונית
בישראל גבוהה עלות הקירור בבניו שחלונותיו אינם מוגנים באופן חיצוני מפני קרינת השמש בקיץ. לצורך השגת תנאי נוחות אקלימית של האורחים והעובדים וצימצום ההספק הדרוש לקירור, מומלץ באופן מיוחד_________השימוש במערכות הצללה חיצוניות.
הצללת החלונות הפונים לכיוונים דרום וצפון נעשית ע״י מערכות קבועות קלות יחסית ובצורה יעילה יותר מאשר ליתר הכיוונים. לכיוונים האחרים דרושות מערכות שתי-וערב במקום או בנוסף למרפסות יחסית עמוקות (עומק גדול מ-1.50 מי). מערכות שתי-וערב עלולות לגרום לתגובה שלילית מצד האורחים, השואפים להשקיף אל הנוף ללא הפרעות - היבט זה דורש חקירה נוספת.
אם הצללת החלונות לכיוון דרום, לא נעשית ע״י מרפסת הניתנת לסגירה בחורף (מרפסת שמש) עדיף שתעשה ע״י מערכת הצללה ניידת.
קיפול או פירוק הסוכך בזמן החורף מאפשר חדירת קרינת שמש לאורך שטח החלון כולו במקום לחלק ממנו בלבד (ראה ציור 12).
- הצללה פנימית
ברוב המכריע של בתי המלון כבר מותקן וילון לפי דרישות משרד התיירות. וילון זה מיועד להאפלת החדר אך אינו מונע חדירת קרינה, לא ישירה ולא מפוזרת, ולכן אינו מחליף את הצורך בהצללה חיצונית.
עם זאת, בחורף, בכיוון הדרומי עשוי הוילון לתרום לאגירת אנרגית השמש אם משטח הבד הפונה החוצה יהיה בגוון כהה. אפקט דומה מתקבל מתריסי שלבים צבועים בשחור [7].
בזמן הקיץ, כאשר ההצללה החיצונית תהיה מותקנת והשמש תהיה גבוהה, תימנע קליטת החום, ולפיכך השימוש בוילונות או בתריסים כהים לא יהווה חסרון. במקרה של שימוש בתריסים ונציאנים, הן בקיץ והן בחורף, הגוון הכהה של התריסים מקטין את הסינוור ובכך עוזר גם לנוחות הראייתית.
תפקיד נוסף, ניתו לתת לוילון ע״י הגברת כושר הבידוד שלו: שימור אנרגיה. בחדרים סגורים לתקופות של יותר מיום ואפילו באלה אשר בשימוש, משיכת הוילון מוסיפה לצמצום מעבר חום דרך החלון. בלילות, מקובל ממילא לעשות זאת, הן בחורף והן בקיץ. אין לסמוך על תרומת וילונות או פנלים מבודדים להשגת תנאי נוחות אקלימית ושימוש אנרגיה, אך בהחלט ניתן להשתמש באמצעים אלה מטעם בית המלון בחדרים הלא מאוכלסים, לשיפור החיסכון באנרגיה.
כמו כן, אין להטיל על האורח תפקידים מסוג סגירת תריסים או וילונות בשעות מסויימות. אולם, ניתן להמשיך עם המקובל כבר היום: משיכת וילונות ע״י החדרנים בזמן שהם נכנסים לחדר ריק לסידורים בבוקר ואולי גם בערב בעת חלוקת מגבות.
בחורף, כשהשמש נמוכה, השימוש בתריסים עם שלבים כגון תרים ונציאני מגן על בלאי החומרים (בדים, שטיחים, משטחי עץ ופלסטיק). בגלל הפחתת הקרינה בכ-20% עד 50% (בהתאם לגוון השלבים), גדל אורך החיים של הציפויים הפנימיים.
1.5	מרפסת שמש (Sunporch)
במסגרת מחסר זר, לא נעשו חישובים תרמורינמיים לגבי מרפסות ®מ®. אולם, הופמן
[8]	טיפל בנושא עיבור בנייני בתי-אבות ניתן לשלב כמת ממסקנותיו בעבודת זו.
מרפסת שמש, היא מרפסת רגילה הניתנת לסגירת על ירי שמשות זכוכית בצורה תמענימת לה אטימות. מטרתה של מרפסת השמש היא קליטת אנרגית שמש בחורף במידה מירבית, מבלי לאפשר העברת החום הנאגר מייד אל יתר החללים (דבר העלול לגרום לעליית טמפרטורה בלתי רצויה). היא משמשת גם כחלל "מתווך", ביו אקלים הפנים ואקלים החוץ, דרך צמצום מעבר תחום מהחדר הפנימי החוצה, מהווה מקום לישיבה והנאה מהנוף הן בחורף ותן בקיץ (שבו היא פתוחה). בדרך כלל מופנות מרפסות אלו לכיוון דרום (עד דרום־מזרח או דרום מערב). ראה ציור 13.
לפי הופמן [9] "מיותר [לתכנן] יקיר אוגרי במרפסת מבנים כבדים (תקרות בטון ומחיצות בנויות [בלוקים]),,. עדיף לאפשר אגירת האנרגית בחדר עצמו עם שימוש במרפסת צרת או עמוקה יעילה יותר המרפסת הצרה).
ניתוח התוצאות הראה שמבחינת ניצול אנרגית השמש סדר העדיפויות הוא:
1)	מרפסת צרה - אטומה לאורך כל תחזית.
2)	מרפסת צרה - אטומת לאורך חלק מתחזית.
3)	מרפסת מאווררת.
4)	העדרות מרפסת כלשהי (או תריסים סגורים ביום מעונן) או הפניה לכיוון שאינו דרומי, דבר המונע את קליטת אנרגית השמש.
התוספת תמירבית בטמפרטורת המקסימום של אוויר הפנים שהתקבל בתוך תחדד בהשפעת מרפסת תשמש, היתר, של כ-11 °צ' ביום בהיר; התוספת שהתקבלת בטמפרטורת המינימום (בשעות תשחר) בין אותם המקרים היתר, 10 °צ'.
השימוש במרפסת שמש לא יפתור בהכרח את בית המלון מהצורך בחימום, לא בימים מעוננים ולא בימים בהירים (לפחות בירושלים), אך יאפשר צימצום ניכר בצריכה הצפויה. הצימצום בצריכת המינימום יהיה יחסי לשטח הזכוכית ואיכות האיטום של
החלונות.
בנית מרפסות שמש מוצדקת רק עם הפניית לכיוון דרום (30± מעלות).
המסקנות לגבי שימוש במרפסת שמש ביחידות אירוח ®ל בתי מלון הו כדלקמן:
1.	אם משיקולים פונקציונליים כלשהם, ברצון המתכננים לתכנון מרפסת ליחידות המופנות לכיוון דרום (30± מעלות), מומלץ מאוד שמרפסות אלו תהינה ניתנות לסגירה (אטימה) בחודשי החורף. עם זאת, איו לבנות מרפסות במיוחד למטרת קליטת אנרגית השמש;
2.	איו כל צורך בבנית קיר קולט בעל קיבול חום גבוה ("קיר Trombe") לאגירת האנרגיה הנקלטת, אלא יש עדיפות לקיר זכוכית גדול יותר. במידה והחלונות קטנים, ניתן להשתמש בחלקים האטומים של החזית כמשטח לקליטת אנרגית השמש ע״י התקנת שמשת זכוכית מחוץ לו, וצביעתו של הקיר בצבע בעל גוון כהה;
3.	יתכן ומרפסת הניתנת לסגירה תחשב ע״י השלטונות כשטח בנייה, שלא ניתן להנחה מםה״כ השטח הבנוי בעת חישובים הקשורים עם ניצול הקרקע.
במקרה זה, וגם כשאין זה ברצון המתכננים לתכנון מרפסות, מומלץ השימוש בזכוכית כפולה, אשר מהווה תחליף הולם למרפסת שמש לצורך קליטת אנרגית השמש ושימורה. סביר להניח, לפי תוצאות החישובים התרמודינמיים, שנערכו במחקר הנוכחי, שהשימוש בזכוכית כפולה לא רק שיבטיח תנאים עדיפים של טמפרטורה בחורף ובקיץ, אלא שגם יפטור מהצורך בבנית שטח רצפה נוסף עם כל ההשלכות הנלוות.
1.6 הנחיות ארכיטקטוניות למתכנן מהערכת מיזוג אוויר - בתי מלון בני 3-5
כוכבים
תת פרק זה מכיל את ההמלצות לתכנון מערכת מזוג האוויר (כולל אוורור, קירור והסקה) על בסים תוצאות החישובים התרמודינמיים, וניתוח דרישות האורחים לנוחות אקלימית, כפי שנעשה לעיל.
אין כאן כל כוונה לכלול את ההיבטים הטכניים הקשורים בתכנון המערכת (הכלי), אלא להביא לידיעת המומחה בתחום, שהוא מהנדס המערכות למיזוג אוויר, את הרצוי מבחינת האדם במקרה הספציפי של אורוח בבית מלון (מטרה) ומבחינת התכונות התרמיות של המבנה.
1)	עיתוי הספקת החימום והקידוד
על פי התוצאות שהתקבלו במחקר זה מומלץ בעיקר בבית מלון בן 5-3 כוכבים שההספק, לקירור האוויר בקיץ ולחימום האוויר בחורף, יינתן ברובו בשעות תעריף השפל של חברת החשמל בגלל המחיר ובגלל כדאיות לאומית.
מדיניות זו, עשויה להביא לחיסכון של כ-עד 25% בחורף ו-10% בקיץ בהוצאות צריכת אנרגיה לכל יחידת אירוח תפוסה, כפי שתואר בפרק התוצאות של החישובים התרמודינמיים (פרק 3.10 דו"ח 8.2). אישור סופי לכדאיות הכלכלית יתקבל אך ורק לאחר ניתוח מעמיק הלוקח בחשבון גם את ההשקעה בציוד בעל עוצמה מוגברת וגם את והצורך בתעלות רחבות להפצת אוויר או צנרת להפצת מים.
יתכן ועוצמתה הכוללת של המערכת לא תצטרך תגבור, אם הספקת החימום והקירור של יחידות אירוח תעשה בהתחלפות זמנים עם המיזוג האקלימי של אזורי ציבור.
נקודה רגישה בפתרון זה של חימום או קירור לסירוגין, היא זרימת אוויר בטמפרטורה נמוכה או גבוהה מאוד אל תוך היחידה, בזמן שנת האורחים. השפעה שלילית זו תקבל איזון, אם ההספק לא ינתן ישירות מעל האורחים אלא בצורת "מסך שוטף" את פני הקירות. לפיכך, רוב האנרגיה תיקלט על ידי המסה התרמית הפנימית של הבנין (קירות), לפני שהאוויר יגיע למגע עם גוף האורחים. 'יש לשים לב, שהחימום לסירוגין, פרושו אינה לא הפסקת החימום או הקירור ללא תכנון, אלא להיפך! ההספק חייב להיות מוגבר בזמן הפעלת המערכת על מנת שסה"כ האנרגיה המסופקת ליום תהיה שווה או מקורבת למקרה של הספק רציף (24 שעות ביממה).
מומלץ לאפשר לויטות איטי ®ל טמפרטורת החדר. על פי רעיון זה כ-90-95% מהאנרגיה הדרושה ליום תנתו במשך הלילה, והשאר יסופק רק לאחר הפעלת המערכת ע״י האורח בשעות אשר אותו בוחר.
בשעות אשר לא תופעל המערכת למיזוג האוויר לקירור או חימום, תמשיך היא לספק אנרגיה לשמירת הטמפרטורה של אוויר החדר בלבד בתחום הרצוי של נוחות. בנוסף לכך, יש לספק באופו מתמיד אנרגיה לאוויר הצח הנכנס בהספק P המבטיח שהאוויר הצח יכנס לחדר בטמפרטורה הרצויה:
2)	תנאים להפעלת המערכת והפסקתה
פרט למקרים קיצוניים, לפי תכנון ההפעלה המוצע לעיל, איו להפסיק את מיזוג האוויר בלי בקרה מתוכננת. למשל: אין להשתמש במכשירים המפסיקים את המערכת מדי פעם (בין שעה לשלוש שעות) מבלי שיהיה תכנון קודם או מבלי שהטמפרטורה המשוקללת תשמר בתחום הנוחות.
הפסקת המערכת האנרגטית תנוהל על ידי תרמוסטט. בחורף יפעיל התרמוסטט את המערכת אם תירד הטמפרטורה המשוקללת (או הטמפרטורה של האוויר החוזר) מתחת לרצוי, גם בזמן העדרות האורחים.
מטרת צעד זה, היא להבטיח, ע״י תיקונים קלים בלבד, תנאים אופטימליים של נוחות באופן מתמיד. הפעלת המערכת בהספק מירבי לזמן מוגבל (בנוכחות האורחים) לא תמיד תשיג את הטמפרטורה הרצויה לנוחות לפני שיצאו האורחים
מחדש.
יש לזכור, שכל עוד יהיה החדר מוצלל בהתאם (מבחוץ), הצורך בקירור בקיץ יצטמצם מאוד, ואם תהיה הספקת החימום או הקירור לפי כל עקרונותיה של השיטה המוצעת כאן (לסירוגין), סביר להניח, שרק לעיתים נדירות יהיה צורך
בתיקונים במשך היום.
3.	אופי נקודות בקרה ומיקומו
רצוי חופש בחירה בוויסות המערכה (הפעלה והפסקה) על ידי האורח ולשם כך חייבת פעולת הוויסות עצמה, להיות קלה. לפי דעת המחברים, במלונות בעלי 5-4
כוכבים, רצויות נקודות בקרה במקומות הבאים:
מול או ליד ארון הלילה;
ליד שולחן הכתיבה או "תחנת העבודה" של אנשי עסקים;
ליד דלת הכניסה ליחידה בקרבה לדלת חדר השירותים.
פילוג נקודות אלו, מוסיף למצב הנוחות הכללי של האורח (לא רק נוחות אקלימית), שאינו צריך לקום מהמיטה או ממקום ישיבתו, בכדי לכוון את המערכת איו יסוד לטענה, ששיפור כזה עלול לגרום להגברת הצריכה בכך, שייקל על האורח "לשחק". ההיפך הוא הנכון! ניתן לשער, שהאורח ירגיש מכובד על ידי המלון, ואף יהיה בעל רצון טוב ומוכנות למלא כל בקשה שהיא לשימוש נבון במערכת, (יכולתו "החופשית" לבצע שינויים היא בסדר גודל של 5 עד 10 אחוזים מבחינה אנרגטית).
תנועת
המערכת תנועת מהמצב בהמשך
בנוגע לאופי הויסות, יהיה זה לפי מצב "בסיסי" של הספק ומהירות האוויר, הניתן לשינוי בדרגה אחת לפי עונת השנה. מלבד הפעלת והפסקתה, יהיה האורח זכאי הן להגברת ההספק,	והן להגברת
האוויר, שניהם בו זמנית או כל אחד לחוד, במספר אחוזים (קבוע מראש) הבסיסי. רצוי שתינתן גם הכוונה מאיזה מפזר יצא האוויר (כפי שנדון בסעיף 4).
אין להתקין נקודות בקרה מתחזות, כלומר, ליצור אשלייה אצל האורח, כאילו ניתן לו לכוון את המערכת כשלכאורה היא איננה מגיבה כלל להכוונה מקומית. תרגיל זה פסול, כי הוא פוגע באמינות תדמיתם של כלל בתי המלון.
4.	אופי המפזרים ומיקומם
להשגת יעילות מירבית של מערכת מיזוג האוויר מומלץ, במידה האפשרית, להשתמש ביותר מנקודת פיזור אחת. היום מקובל שמקור הפיזור יהיה מעל מבואה יחידת הארוח ישירות ממתקן סליל-מפוח הנמצא בין התקרה לבין התקרה האקוסטית. פליטת האוויר החוזר לסרוגין, נעשה בעזרת מפוח מחדר השירותים.
השינוי המוצע כאן, הוא תוספת לשלושה מפזרים, שאינם בהכרח בעלי אותה
העוצמה הניתנת למפזר מעל הכניסה, אך בעלי אפשרות של הכוונת כיוון:
אחר מעל המיטות;
אחד בין שולחן הכתיבה ושולחן הסלוני;
־ אחד בחדר השרותים.
מפזרים אלה מיועדים להזרמת אוויר חם או קר עבור האורחים, המבקשים תגובה מהירה של המערכת. בנוסף לכד, הספקת האוויר היוצא מן המערכת באופן נקודתי מכוון, תאפשר הרגשה של רווחה ושליטה, התורמת לסיפוק מלא של האורח משהייתו באותו בית מלון.
רצוי היה, שבימים חמים במיוחד תנתן אפשרות להזרמת האוויר הקר ישירות על האורחים במטרה להגביר את יעילות הקירור של המערכת.
יש לבדוק גם את האפשרות, של תוספת הספק חימום בחורף מעל ההמתוכנן מהמערכת המרכזית, ע״י סליל חשמלי המותקן במסגרת מפזרי האוויר. תוספת אנרגיה זו הניתנת באופן מקומי, מיועדת למלא דרישות האורחים בימים קרים במיוחד. בנוסף לכך, במקרה של חימום לסרוגין (בשעות הלילה בלבד), ניתן לספק במשך היום כ-10-5% מםה״כ האנרגיה הרצויה (בהתאם לביקוש האורחים), באופן מקומי, ובהספק הרבה יותר קטן (כשליש) מזה המסופק בשעות הלילה.
הנקודה לפיזור אוויר, המותקנת בחדר השרותים מיועדת בעיקר להגברת ההספק בתוך החלל, במטרה להעלות את הטמפרטורה המשוקללת בזמן הרחצה. כשהאורחים ערומים, דרושה טמפרטורה גבוהה יותר מאשר כשהם לבושים, ויתכן שהיום דרישה זאת לעיתים קרובות אינה מוגשמת.
5)	אוורור ותחלופת אוויר
בכל בתי המלון, ההספקה הרצויה של אוויר צח מהחוץ תהיה בקצב של 1.5 תחלופות אוויר לשעה. עם זאת, קיימת אפשרות של הפחתה לתחלופה אחת לשעה בלבד, במקרה של חדרים סגורים לתקופה מוגבלת או בחדרים אשר בהם העישון אסור.
בגין האטימות של החלונות המקובלים, המאפשרת באופן מתמיד כ- 0.5 עד 2 תחלופות נפח אוויר לשעה, כתוצאה מהפרשי לחץ, נוצר מצב של חוסר איזון, ויש לנקוט בשני אמצעים לשיפור מצב זה:
א.	לשפר את אטימות החלונות עד כדי צמצום החדירה של אוויר חוץ ללא בקרה למינימום הניתן מבחינה כלכלית;
ב.	לדאוג לכך שההספק הניתן באמצעות מערכת מיזוג האוויר יכלול גם את כמות האנרגיה הנצרכת (או העומס התרמי הנגרם) על ידי הדלפה פנימה של אוויר-חוץ דרך סדקי החלונות.
דיוו רחב יותר בנושא זה נעשה בחלק 1, "קביעת תנאי נוחות עבור אורחי בת המלון".
יש לזכור, שהמושג "קצב תחלופת אוויר" מתחלק לשני מובנים:
אחד, מספר המחזורים לשעה של מערכת מזוג האוויר, הנוצרת במטרה לשמור על רמת המטפרטורה. מספר המחזורים המקובל נע בדרך כלל בין 5 ער ל-30 תחל ופות לשעה.
והאחר, כמות האוויר הצח (המוכנס בשילוב עם האוויר החוזר), הנמדד גם הוא במספר תחלופות של נפח חלל היחידה לשעה.
זה האחרון הוא המושג הנדון כאן. במקרה של קירור או חימום בחלק משעות היום בלבד, רצוי שגם כשהמערכת פועלת לצורך האוורור בלבד, יסופק האוויר בטמפרטורה הרצויה כפי שנקבע בחלק 1 בטבלאות 12 ו-13. כלומר, תופעל המערכת באופן מתמיד.
6)	פליטה עודף חום ואגירתו עקב חדירת קרינת השמש ביחידות האירוח הדרומיות, אשר בהן מתאפשרת חדירת קרינת שמש ישירה בחורף, הן דרך חלון החדר והן דרך חלון מרפסת השמש, יש לאפשר בקרה של הטמפרטורה הפנימית.
לפי הצפוי, לא יהיה נדיר שטמפרטורת אוויר החדר או מרפסת השמש תעלה מעל הרצוי מבחינת נוחות האדם. אזי, מומלץ שקצב האוורור, (מספר המחזורים) יוגבר מעל המקובל (שהוא כ־10 תחלופות לשעה), לצורך פליטת החום המיותר מהיחידה.
1.7	צורת התפוסה של יחידות אירוח וטיפול ביחידות שאינן בשימוש
אין זה נדיר, שתפוסת מלון תהיה בסביבות מחצית מהתפוסה המירבית. בדרך כלל בארץ, עונת החורף מאופיינת על ידי תפוסה נמוכה מאוד (מתחת ל-50%).
מאידך, קיים פוטנציאל לניצול אנרגית השמש לחימום בחורף בחדרים הפונים לדרום. ניתן להשתמש בבנייני בתי מלון, אשר רוב יחידות האירוח בהם או מחציתן מופנות דרומה, ביחידות הדרומיות בזמן השפל בתפוסה (חורף). במילים אחרות, היחידות הפונות צפונה (או ליתר הכיוונים), יכנסו לשימוש רק כשהחדרים הדרומיים בתפוסה מלאה.
אפשרות זאת של סגירת החלק הצפוני של הבנין בזמן החורף, מקנה שני יתרונות נוספים:
סגירה מקבילה של חלק ממערכת מזוג האוויר (חימום) ומים חמים;
ניצול אנרגית השמש במספר מירבי של יחידות.
בנוסף, רצוי שהיחידות, אשר בקצוות הקומות והקומה העליונה, שיתפסו רק כשאין תחליף ליחידות ותפקידים הנמצאים בעמדות אלו (ראה ציור 14).
ביחידות הסגורות, יש לוודא, שהוילון יהייה מוגף (החלון סגור, כמובן), אך יש להמשיך ולספק אוורור בקצב של חצי תחלופת אוויר עד אחת לשעה.
רצוי, שבידי פקידי הקבלה, תהייה רשימה הכוללת מספר וסוג היחידות המוזמנות למחרת ונתונים סטטיסטיים על התפוסה המקבילה באותו יום בשנה קודמת. לאחר ניתוח רשימת ההזמנות והתפוסה הצפויה, יש לקבוע מהו מספר החדרים וסוגיהם, לתפוסה, כולל הפעלת מערכת מיזוג-האוויר. תחילת תהליך הקירור או חימום היחידות, לאחר שהיו סגורות במשך יותר מיומיים, לפחות 12 שעות לפני כניסת האורחים, תבטיח השגת תנאים מירביים כבר בשעות השהייה הראשונות.
1.8	אוורור טבעי בקיץ בבתי מלון בני 2-1 כוכבים ובאכסניות
1.	מגבלות
חשימוש באוורור טבעי בבתי מלון לצורך השגת תנאי נוחות אקלימית טל האורחים מתנגש עם מספר מגבלות:
בתי מלון בני 5-3 כוכבים, חייבים באקלים מבוקר לאורך כל השנה, ועל כן איו להשתמש באוורור טבעי ישיר מהחלונות. הדאגה במקרה זה, הופכת להיות לגבי האוורור המתאים של מתקני מים קרים ומערכת מיזוג האוויר. עם זאת, קיימת בהחחלט אפשרות, שבכמה מקרים (כגוו: ירושלים ובאר שבע בלילות הקיץ) אוויר החוץ יצטרך מעט או שום אנרגיה נוספת על מנת להגיע לטמפרטורה הרצויה.
בבתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות, כמעט ולא משתמשים במבנים חדשים, הנבנים באופן מיוחד לשימוש כבית מלון. על-פי רוב בניינים ישנים ומשופצים, משמשים כתשתית לבתי-מלון אלה, וקשה להבטיח התאמתם המלאה לאוורור טבעי, בצורה מספיק יעילה. מכשולים בסביבת הבניו, מערך החללים והתפקידים, מיקום הפתחים וגודלם לא תמיד ניתנים לשינויים.
תכנון תחום נוחות אקלימית על סמך אוורור טבעי, פרושו, שבחלק לא קטן מהזמן התנאים הדרושים לא יסופקו. מהירות הרוח וכיוונה משתנים בקצב מהיר ובלתי מבוקר, ולעיתים קרובות נושאות הרוחות אבק.
השפעת הסביבה, הן של הבינוי בערים וכפרים, והן של הטופוגרפיה וצמחיה באזור פתוח, מכתיבים לימוד יחודי של התנאים באותו מקום, לפני תחילת התכנון.
אותם פתחים, המיועדים למעבר תנועת האוויר, הן בחזיתות והן בקירות ובדלתות הפונים לפרוזדורים, מעבירים גם קול, דבר המגביר הבעיות, כגון: רעש רקע וחוסר פרטיות.
לאחר ניתוח המגבלות הנ״ל, ניתן להציע שהאורחים הדורשים תנאי נוחות מירביים ישכירו חדרים לא בבתי מלון "זולים", אלא בבתי מלון "יוקרתיים". עם זאת, לא רק שדבר זה לא ייעשה, אלא שגם ניתן לפתור כמה מהבעיות שהוצגו כאן (ראה סעיפים 2 עד 6 בהמשך.
2.	טיפול בסביבה
בבניינים משוקמים וכן בבניינים הרשים, ניתן לטפל בסביבה בצורה ממברנת והמגבירה את קליטת הרוח לפי הצורר. (ראה ציור 15).
3.	טיפול במעטפת - קירות, גג וחלונות
בליטות גג וקירות משמשים כקולטי רוח. והחלונות על-פי צורת פתיחתם, עוזרים בהשגת הכוונת הרוח לזרימה בתוך הבניין (ראה ציור 16).
4.	אוורור מפולש
בכדי לעורר כניסת אוויר לתוך הבנין ולהבטיח מהירות סבירה, יש לאפשר לו לצאת. הבעיה, כאמור, בבנייני בתי מלון, היא העברת קול וחוסר הפרטיות, הנובעים מתכנון פתחי אוורור ללא אבחנה, כשהאוויר חייב לעבור דיר שני חדרים משני צידיו של המסדרון.
הפתרון היעיל ביותר מופיע בציור 17 - התקנת תקרות אקוסטיות לאודר כל התקרה, ויצירת תעלה המובילה את האוויר מצד אחד אל הצד האחר של הבנין.
חשוב מכל, האוורור של חדר אחד אינו תלוי באוורור של החדר השני, כפי שמתקבל מפתרונות אחרים.
5.	מאווררים
עם כל הרצון הטוב להספקת תנועת אוויר דרר פתיחת חלונות ואוורור מפולש, קשה להבטיח שדווקא ברגעים הקריטיים של אי נוחות (בעיקר באזור החוף עקב הלחות הגבוהה) תהיה הרוח חזקה באופן מספיק.
כפועל יוצא מזה מומלץ, בכל האזורים, שבבתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות, בכל האזורים, יותקנו מאווררים בכל יחידות האירוח, אשר לא קיים בהם כל מערכת אוורור או קירור (ראה ציור 18).
בדרך כלל מפוח (Exhaust fan) או מאוורר התלוי על קיר או מונח על השולחן משביעים רצון למטרה זו, מבלי לגרום להשקעה ולהוצאות תפעול מוגזמות.
הפעלתם של מאווררים אלה, רצוי שתהייה על ידי כפתורים הממוקמים על יד המיטות וכן ליד הכניסה. האפשרות של חופש בחירה של אחת מתוך שתיים או שלוש מהירויות רצו י יה בהחלט.
השימוש במאווררים התלויים מהתקרה מוגבל ע״י גובה מינימום של כשלושה מטרים המאוורר דורש לפחות 0.7 מ' בנוסף לגובה אדם עומד עם מרווח בטחון.
6.	מערכת מרכזית לאוורור וקירור
למרות, שאין לכפות על בתי מלון בני 2-1 כוכבים 0ימו0 במערכות מזוג אוויר משוכללות, יש לעודד את השימוש במערכות אוורור, ואף קירור במידת מה. היות וכאשר המתחרה מציע תנאים משופרים של אכסון הוא זה שיזכה בעדיפות הלקוח, התקנת מערכת בקרה מכנית על האקלים, עשויה לשרת כשיפור ניכר את האורח.
החישובים, שנעשו במחקר זה, הן באמצעות שיטת Fanger פרק 1 דו"ח 8.1 והן בעזרת מחשב (דו"ח מם' 8.2) מציעים תנאי הפעלה פחות קפדניים, מאשר אלה של בתי מלון בני 5-3 כוכבים. במקרה וישנה מערכת מיזוג אוויר בבתי מלון בני 2-1 כוכבים היא אינה חייבת לספק תנאי נוחות מירביים במשך 100-95% מהזמן, כפי שקורה בבתי מלון יוקרתיים. להיפך, מספיק שהתנאים שנקבעו במחקר הנוכחי לגבי דרגות אלו - והם הרבה יותר גמישים, יתממשו. יש לזכור שכל שיפור מזערי שיהיה במצב הטבעי, הן של תנועת אוויר דלילה, והן של טמפרטורת אוויר חוץ גבוהה הינו מבורך ומועיל.
1.	9 חצר מקורה - (Atrium)
אטריום הוא חצר מקורה רב-קומותי, ומוארת ע״י אור טבעי, המשמשת כחלל מרכזי, אשר סביבו מתארגנים שאר (או רוב) התפקידים האחרים של הבניו.
לא ניכנס כאן להתפתחות ההיסטורית ולטופולוגיה של מרכיב תכנוני כה חשוב לארכיטקטורה בת-זמננו, והקורא מופנה לספרות, הכוללת ביו היתר את ספריהם של Bednar ו-11 ,10] Saxon].
בהמשך נדון על חשיבותו של האטריום לתכנון בתי מלון, וכן בשימושו כאולם כניסה (Atrium Lobby) וכן כאמצעי נוסף לקליטת אנרגית השמש.
1	. תפקידים, יתרונות וחסרונות
לפי 12] Bednar] ביו התפקידים המוטלים על האטריום בהתאם לצורך ישנם בדברים הבאים:
גורם מארגן המיצר תדמית ועוזר בהתמצאות משתמשי הבנין באופן סימלי, חברתי או מוסדי.
תשתית לפעולות (אולם, כניסה, טרקלין, גידול צמחיה, מסעדה וכדומה.
מכוון, משנה ומפיץ את הזרימה הטבעית של האנרגיה.
בין החסרונות, כלומר, גורמי עלות תכנון, בנייה ותפעול שוטף, הנובעים מהאטריום באופן ייחודי, ניתן למצוא: בניה ותכנון
הצוהר ו/או קיר הזכוכית;
הגבלת ניצול הקרקע;
מערכות בטיחותיות (אש, פליטת עשן התזת-מים) ומיזוג אוויר;
הגברת היקף (וכמובן שטח) המעטפת, עם עלויות נילוות (גימורי חזיתות); מספר מעליות גדול יותר עקב הבניה לגובה. אופציה של מעליות מיוחדות. נוף פנימי (צמחיה, רהיט וקישוט).
הוצאות תפעול
מיזוג אוויר;
תחזוקה וניקיון משטחי הזכוכית;
טיפול בצמחים;
הפסדים תרמודינמיים מוגברים עקב שטח המעטפת המוגבר.
היתרונות הם כדלקמן:
כתוצאה מנח המשיכה:
רמת התפוסה (ממוצע שנתי) הצפויה גבוהה יותר;
מכירות מוגברות במזנונים, חנויות ומתקני מסחר;
אפשרות לגבות דמי שכירות גבוהים יותר.
יתרונות נוספים:
נוחיות בגיו קרינת שמש בחורף, ואור טבעי, ירק, ויצירות אומנות;
אפשרות הפניית יחידות אירוח גם לחלל זה;
יצירת תדמית;
ניצול פאסיבי של אנרגית השמש, חדירת קרינה ישירה ואור טבעי.
2.	יישום האטריום בבתי מלון כיום
מאז 1967 הארכיטקט Portman לבדו תכנן למעלה מ-30 בתי מלון עם מרכיב זה.
לפי נתונים סטטיסטיים [13] רמות התפוסה בבתי-מלון אלה גבוהים דרך קבע ונעים ביו 8 עד 10 אחוז, לעומת בתי מלוך באותו אזור אשר אינם כוללים אטריום.
תמונה דומה מתקבלת לגבי המחירים הנגבים, שהינם גבוהים ב-10 עד 20 אחוז, ולמרות שעלות הבנייה היתה גבוהה בכ-20% מבתי המלוו ה"קונבנצי ונלי ים", ההשקעה הוכחה ככדאית.
Bednar מוסיף, שהמגמה היא של חצרות מקורות קטנות יותר, בשילוב עם פרוזדורים אשר לאורכיהם מצויות יחידות אירוח משני הצדדים.
עד תחילת שנות ה-80, מקובל היה לראות חצרות-מקורות גדולות ואף ענקיות, אשר אליהם הופנו רובם או חלקם הגדול של החדרים.
3.	האטריום והתפקיד האקלימי של בנין בית המלון
האטריום, עקב היותו חלל סוגר, בעל משטח זכוכית נרחב וגבוה רב־קומתי, מייצר מיקרו-אקלים מיוחד במינו. על מנת שמערכת אקלימית סגורה זו, תתפקד לטובת המחזור התרמודינמי של המבנה, יש לטפל במאפייניו בצורה מתאימה.
למרות, שהיקפו של האטריום הגובל עם החוץ עלול לגרום להפסדים אנרגטיים, האטריות מייצר שכבת תווך (Buffer zone) בין אקלים הפנים של היחידות לאקלים החוץ. עוצמת מעבר החום היא כידוע יחסית להפרש בין טמפרטורות. ככל
שהפרש זה קטן, קטן גם ההספק. את ההפסדים ניתן לצמצם ע״י שימוש בפנלים (מבודדים) מבפנים בלילות החורף, ובהצללה חיצונית מתאימה לימי הקיץ.
בחורף, ההפניה הנכונה של קיר הזכוכית מאפשרת קליטת אנרגית השמש. הגובה הרב-קומתי מאפשר ריבוד (stratification) של אוויר הפנים, ובקיץ, פתח עליון (או צוהר), מאפשר יציאת האוויר החם, ביצירת אוורור מפולש, במקומות היבשים, ניתן להכניס את האוויר בקרבת הקרקע, מעל מזרקה במטרה לקרר ע״י אידוי (Cooling by evaporation).
שיטה מקובלת במספר רב של בניינים (כולל מלונות), היא שימוש באטריום במקום מערכת הפצה של מיזוג אוויר. למשל, ניתן להפיץ את האוויר המקורר דרך האטריום ולפלוט את האוויר המזוהם דרך חדרי השרותים של יחידות האירוח
והמטבח ים.
4.	האטריום המותאם לתנאי אקלים הארץ
עד היום, צנוע מספר הבניינים בארץ המכילים חצרות-מקורות. אחת הסיבות היא: הדאגה מצד המתכננים שההפסדים האנרגטיים יהיו גדולים מהרווחים.
דאגה זו מוצדקת קרוב לודאי אך ורק אם לא יהיה קיר הזכוכית מכוון בצורה מתאימה ומוצללת כראוי, וייעשה שימוש בצוהרים (Skylights) במימדים רחבים וללא הגנה כלשהי, למרות היותם אופקיים או משופעים.
כאמור, אקלים ארץ ישראל הן דורש הצללת חלונות (ואם אפשר גם של קירות) בחודשי הקיץ, והן מבקש ניצול אנרגית השמש בזמן החורף. העובדה, שהשמש גבוהה בקיץ, תקופה שבה רצוי צמצום העומס התרמי הנובע מקרינת השמש, פוסלת במפורש השימוש בצוהרים אופקיים או משופעים (ראה ציור 19).
מאידך, ניצול אנרגית השמש נעשה מוצדק בחורף, כשהשמש יחסית נמוכה (כ-34 מעלות בצהרי 21 בדצמבר, העמדה הנמוכה בשנה בצהרי היום), עם הפניתו של קיר הזכוכית לכיוון דרום (+30 מעלות) בלבד. ליתר הכיוונים לא רק שניצול אנרגית השמש מצומצם, אלא שגם הצללת שמשות הזכוכית נעשית קשה (כבדה במשקל ויקרה).
האב-טיפום של החצר המקורה המתואם לתנאי אקלים הארץ נוצר כפועל יוצא מההיבטים הנ"ל. ראה ציור 20. "האטריום הים־תיכוני" (אם ניתן לקרוא לו כך) מורכב מחצר שמסביבה יחידות אירוח ותפקידים אחרים, עם קיר זכוכית הפונה לדרום.
לצורך הגנה בפני קרינת השמש בקיץ, נדרשת מערכת הצללה מתאימה לפי אזור זווית "ראייה" אופקית < 136° ואנכית < 60° - ראה פרק 4 בדו"ח 8.1): הן ע"י מערכת שלבים והן ע״י סוכך או סבכה, ניירת או ניתנת לפירוק, על מנת שיאפשר ניצול חדירת קרינת השמש הישירה במידה מירבית בחורף.
לצורך בקרת הסינוור וה"אווירה" (רמת התאורה) של האטריום, רצוי גם, שיהיו תריסים ונציאניים (Venetian Blinds) מהצד הפנימי של הזכוכית.
השימוש בצוהר ניתו
רק אם הוא מורכב מחלונות אופקיים
ומוצללים
בהתאם
להפנייתם,
מקושרים ע"י תקרה
(ראה ציור 21).
ציור 22 מציג את אטריום של בית מלון "לרום" בירושלים - ובו ניתן לראות קיר זכוכית מופנה צפונה.
מבחינה אנרגטית, אין כל סיבה שקיר הזכוכית יופנה לכל כיוון אחר למעט דרומה. אם ברצון המתכנן בכיוון אחר מסיבות של נוף מיוחד או אילוצים אחרים, עליו לדאוג להצללת החלונות ולצפות להפסדים אנרגטיים הן בקיץ והן בחורף.
ישנם מספר היבטים חיוביים (בנוסף לאלה שצוינו ע"י Bednar ו-Rates, המעניקים "לאטריום הים־תיכוני" הצדקה כפתרון תכנוני לבתי מלון בישראל: 1) למרות עלות כח אדם, ניתן בבתי מלון להשתמש בעובד לסגירת תריסים
ופנלים ופתיחתם, בניגוד למה שקורה בבתי מגורים, בתי חולים ובתי ספר, מבנים, אשר מטרתם איננה מסחרית.
2)	השימוש באטריום, כמקור פאסיבי לחימום הבניין מאפשר צמצום במשק האנרגיה של המלון וכאלטרנטיבה לקליטה הפאסיבית של קרינת השמש ביחידות אירוח הפרטיות.
בחלון האטריום, ניתן להפעיל אמצעים לצמצום ההפסדים בשעות הלילה ובימים מעוננים, ובכך להגביר את כדאיות הכלכלית של הגדלת שטחי
הזכוכית. במקרה של יחידות פרטיות, אין מפעילי המלון יכולים לסמוך על נקיטת אמצעים לצמצום ההפסדים, מבלי לפגוע בפרטיות האורחים, דבר שאינו מתקבל על הדעת.
3)	האטריום מאפשר הפצת האוויר המחומם בחורף, גם ליחידות אירוח אשר בצד צפון ללא צורך בתעלות.
4)	היחס בין השטח המזוגג לביו נפח האוויר המקביל לקומה אחת של האטריום, דומה לזה של יחידת אירוח סטנדרטית בעלת חלונות בגודל 4 מ״ר. כפועל יוצא סטנדרטית מזה, סביר להניח שהתיפקוד התרמי של האטריום יהיה מאוד קרוב לזה של יחידה בעלת חלון שגודלו 3.7 מ״ר.
5)	ניתן להפנות דירות חדר (סווטיות) מסוג אלה שהוצגו במחקר זה כמודול מם' 3 (ראה 1 ציור 1). יחידה כזו, המונה שני חדרים עם שרותים בעמדה מרכזית דורשת הפנייה שניה. החצר המקורה (אטריום) מהווה ברירה לחצר פתוחה.
בציור 23 ניתן לראות פתרון של בית מלון, המשלב דירות חדר לאנשי עסקים ו/או משפחות עם יחידות סטנדרטיות.
דירות החדר ממוקמות בפינות הבנין ומסביב לאטריום. קיר הזכוכית מופנה לדרום, וצפוי שאנרגית השמש הנקלטת דרכו, תופץ בעיקר ליחידות המכוונות לצפון.
פתרון תכנוני זה משלב גם שתי מגמות: בנית דירות חדר וצמצום גודל האטריום לגודל האופטימלי. כלומר, גודל מספיק מבחינה אנרגטית שירשים את האורחים והמבקרים, מבלי שכל החדרים יפנו גם הם אל החלל הגדול.
5.	תוצאות חישובים תרמודינמיים
אמנם לא נעשו במסגרת מחקר זה חישובים תרמודינמייט לחידוד הדברים ואישורם, כפי שנעשה במקרים הקודמים. אולם, כבר הופמן וגדעון ביצעו חישובים בעזרת תוכנית ה-6.?.7.1 לבדיקת הצעת תוכנית של בניין משרדים במחוז ירושלים של חברת החשמל לישראל [15].
התוכנית המקורית שנבדקה הוצעה ע״י אדריכל מ. עמישר ועמיתיו. לאחר הניתוח, המתכננים צימצמו בין היתר את האטריום כקולט פאסיבי בין היתר, עקב הקשיים בהצללת הצוהר המשופע בעונת הקיץ. ראה ציור 24.
לפי ההוצאות, טמפרטורת אוויר הפנים של החצר המקורה נעה בין 26 ו-33 מעלות, צלסיוס ביום חורף בהיר, כאשר טמפרטורת אוויר החוץ היתה בין 4 ו-11 °צ'. במקרה, שצוין זה עתה, היתה הזכוכית כפולה וקצב אספקת האוויר הצח היה כ-1 תחלופה לשעה במשך כל היממה.
בבדיקת המקרה של ימים מעוננים לסרוגין עם ימים בהירים, ירדו ערך המינימום וערך המקסימום של טמפ' אוויר הפנים מ- 21 ו- 28 מעלות צליום, ל- 13 ו- 16 מעלות צליוס בהתאמה. לאחר שלושה ימים מעוגנים כשבחוץ היו הטמפרטות בין 11 ו-4 מעלות צליוס בימי שמש וביו 11	ו-6 מעלות בימים המעוננים.
במקרה זה, שוב היתה זכוכית כפולה, אך הפעם היה קצב האוורור של חמש החלופות במשך הימים הבהירים (ביו 7 בבוקר ו-5 אחה״צ) ושל שתי תחלופות אוויר לשעה בימים המעוננים.
התוצאות הנ״ל התקבלו ללא כל הספק חימום, מלבד לקליטת קרינת השמש.
פרי! 2. הנחיות תיננון ייחודיות לבנייני אגף המגורים של בתי מלון באזורי הארץ השונים
1.	הנחיות תיננון ייחודיות לאזור החוף (אזור אי - תל-אביב).
2.	הנחיות תיכנוו ייחודיות לאזור השפלה הפנימית והנגב הצפוני (אזור בי -באר-שבע).
3.	הנחיות תיכנוו ייחודיות לאזורי ההרים (אזור ג' - ירושלים).
הנחיות תיכנוו ייחודיות לאזור בקעת הירדן
והערבה (אזור ד'
איל).
1.	הנחיות תכנון ייחודיות לאזור החוף (אזור א^ליס אי - תל אביב)
באזור החוף, המיוצג במחקר זה ע״י תנאי האקלים של תל-אביב, יש לנקוט באמצעים שידונו בהמשך על בסיס הניתוח שבתת פרק הקודם ובפרקים הקודמים. כדבר פתיחה, ניתן להזכיר עובדה חשובה, שנראית כנשכחת על ידי המתכננים: איזור החוף, למרות הקיץ החם והלח אינו אקלים חם ולח, במלואו, אלא אזור בעל אקלים ים תיכוני ימי. פרוט הדבר שישנו זמן חורף, שהוא הנעים בישראל אך חריף לעומת החורף של הארצות הטרופיות. הסיכום הוא, שיש לדאוג בו זמנית הו לגבי הקיץ והן לגבי החורף.
1)	מיקום הבניו וטיפול הסביבה הקרובה אליו
בתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות - בגלל הצורך באוורור בקיץ, עדיף מקום באזור פתוח יחסית בעיקר מצד מערב.
בתי מלון 5-3 כוכבים - איו הערות ייחודיות.
2)	צורת הבנין והפנית חזיותיו
בתי מלון 1-2 כוכבים ואכסניות - למרות הצורך באוורור בקיץ אין הכרח בבנינים טוריים עם חדרים מצד אחד של המסדרון בלבד, כפי שקורה בארצות טרופיות, בעלות אקלים חם כל השנה.
הבנייה לגובה עדיפה מבחינת אוורור, כל עוד מסופקת הגנה מהרוחות הסוערות בחורף (מדרום מערב).
בתי מלון 5-3 כוכבים - אין הערות ייחודיות.
3)	תכנון מעטפת - קירות, תקרות ומחיצות
כללי - אין צורך בגג שטוח (כושר הקירור ע״י קרינת ארוכת גל מובגל), ועדיף גג עם כיסוי בחלוק נחל.
מחיצות קלות מומלצות מאוד.
הגנת שכבת הבידוד בפני רטיבות.
בתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות - בליטות גג וקירות רצויים להכוונת הרוח בקיץ לתוך הבנין (ולא להרחקה ממנו), ולהגנה בפני גשם.
ערכי התנגדות תרמית כוללת מינימלית לתכנון (במ״ר °צ' לווט):
קירות- 0.9;
גגות : 1.2;
מחיצות ותקרות ביניים, המפרידים ביו יחידות אירוח וחללים בלתי מחוממים 0.2.
בתי מלון בני 5-3 כוכבים -
ערכי התנגדות תרמית כוללת מינימלית לתכנון (במ״ר °צ' לווט):
קירות - מ-1.10 (חלון עד 4 מ"ר) עד 1.20 (חלון גדול מ-8 מ״ר);
גגות - מ-1.55 (חלון עד 4 מ"ר) עד 1.65 (חלון גדול מ-8 מ״ר);
מחיצות ותקרות ביניים כנ"ל: 0.25 (0.30 אם החלון גדול מ-8 מ״ר).
השימוש בזכוכית כפולה מאפשרת הנחה של 0.1 מ"ר °צ' לווט בכל הערכים הנ״ל.
4)	חלונות, פתחים ומערכות הצללה
כללי - חלונות הניתנים לאיטום הולם כהגנה בפני גשם. השימוש בזכוכית כפולה איננו חיוני, אלא במקרה של חלונות גדולים מ-8 מ"ר בבתי מלון בני 5-3 כוכבים (יש לאשר זאת ע״י ניתוח כלכלי מפורט).
עבור זוויות ראיה של מערכת הצללה לפי כיוון חזית ראה טבלה 6.25.
בתי מלון בני 1-2 כוכבים - בשטח פתוח (ללא מכשולים), רצוי שיהיו פתחים לקליטת רוח בצד המערבי (ראה פתרונות בתת פרק 1.8). רצוי שיהיו גם פתחים בצד המזרחי אם כי הרוח הבאה מכיוון זה בלילה חלשה (כ-3 מטר לשניה באזור פתוח).
יש צורך באוורור מכוון אל האורחים ולא אל רכיבי המעטפת.יש לזכור שלמרות הצורך באוורור בקיץ באופן מתמיד (24 שעות ליממה, בעיקר בשעות אחה״צ) קיים צורך מקביל לאטימת החלונות בחורף.
5)	ניצול פאסיבי של אנרגית השמש בחורף
כללי - הצורך בניצול פאסיבי של אנרגית השמש באזור החוף בזמן החורף אינו קריטי. כלומר, ניתן לוותר על אמצעי זה במקרה של התנגשות עם אילוצים אחרים. יחד עם זה, הוא מומלץ במידת האפשר.
6)	תכנון מערכת מזוג אוויר ו/או אוורור
כללי - תנאי החורף קובעים את עוצמת המערכת (הספק מירבי).
בתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות - מומלץ מאוד להתקין מאוורים בכל יחידת אירוח. אין הכרח במערכת קירור (אם כי רצוי שתהיה) אך חיוני, שתהיה מערכת הסקה כלשהי. מומלצת מערכת עם הספק מירבי של 1 קווט לחדר תפום. בחדרים
הדרומיים, בימי שמש, ניתו להמנע מלספק אנרגיה כלשהי כל עוד מתאפשרת חדירה של קרינת שמש.
בתי מלון בני 3־5 כוכבים - למרות שהחורף, הוא הקובע את ההספק המירבי הדרוש לחדר תפוס, יש להעריך את העומס הנובע מהלחות היחסית הגבוהה בחודשי הקיץ, ולהתחשב בכפל הספק-תפוסה. ההספקים הרצויים לחימום רצוף של חדר תפוס הם:
ביחידות עם חלונות קטנים (עד 4 מ״ר) כ-1.3 קווט ובמקרה של חלוו גדול מ-8 מ״ר, כ-2.0 קווט. התקנת זכוכית כפולה בחלון גדול, תאפשר צמצום ההספק שוב ל-1.3 קווט.
ביחידות המופנות לדרום (+30 מעלות), רצוי שתהייה רמת הספק חימום ביניים, מסביב ל-0.3 קווט. הספק זה מיועד להפעלה בימים בהירים בהם מתאפשרת חדירת קרינת השמש.
הערה:
במקרה של חימום (או קירור) לסירוגין יש להכפיל את הערכים הנ״ל בערך —, כאשר n הוא מספר שעות החימום או הקירור בפועל.
(אזור אקלים בי - באר שבע)
אזור זה מבקש מהמתכנן התיחסות יחורית, כפי שיתואר בהמשך. כל הנאמר בחלק 1 הינו נכון גם לגבי אזור השפלה הפנימית והנגב הצפוני, למעט כאשר ישנן "התנגשויות" עם הנאמר כאן.
1)	מיקום הבנין וטיפול בסביבה הקרובה אליו
כללי - אין הערות יחודיות בנוסף לנאמר בתת פרק 1.1 בחלק 1.
2)	צורת הבנין הפניה חזיתותיו
כללי - אם איו נוף מיוחד, עדיפה בנייה מסביב לחצר (פתוחה או מקטרה ואטומה). בהתאם לצורת החדר, ניתן לפתוח חלונות גם לכיוונים מזרח ומערב מבלי שתחדור קרינת השמש הישירה דרך החלון בשעות השקיעה או הזריחה. עדיפה בנייה חד קומתית, לניצול פוטנציאל ההתקררות הלילית של הגג ע״י קרינה ארוכת גל אל החלל החיצון לצורך קירור טבעי בקיץ.
בכפר נופש - רצויה בנייה צפופה (קירות משותפים) מסוג שטיח במקום ביתנים בודדים.
בתי מלון בני 5-3 כוכבים - אפשר לשקול כפתרון תכנוני בנייה לגובה, מסביב לחצר מקורה ואטומה (Atrium).
3)	תכנון מעטפת - קירות, תקרות ומחיצות
כללי - גג שטוח עדיף על גג רעפים. זה האזור ביחיד, שבו ישנה כדאיות מה לקיבול חום (מסה תרמית) גדולה של הרכיבים הפנימיים (כולל מחיצות ותקרות ביניים).
בתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות - ערכי ההתנגדות התרמית הכוללים מינימלית לתכנון (במ״ר °צ לווט):
קירות - 1.05;
גגות - 1.55;
מחיצות ותקרות ביניים המפרידים בין יחידות אירוח לבין חללים בלתי מחוממים
0.25 -
בתי מלון בני 5-3 כוכבים - ערכי ההתנגדות תרמית כוללים מינימלית לתכנון (במ״ר °צ לווט):
קירות - מ-1.25 (חלון עד 4 מ"ר) עד 1.35 (הלון גדול מ-8 מ״ר);
גגות - מ-1.95 (חלון עד 4 מ"ר) עד 2.05 (חלון גדול מ-8 מ״ר);
מחיצות ותקרות ביניים כנ"ל - 0.35 (0.40 אם החלון גדול מ-8 מ״ר), בדומה לאזור אי, השימוש בזכוכית כפולה מאפשר הנחה טל 0.1 מ״ר °צ' לווט בכל הערכים הנ״ל.
4)	תכנון מעטפת - חלונות, פתחים ומערכות הצללה
כללי - בדומה לאזור א', אין השימוש בזכוכית כפולה חיוני, אלא ביחידות בתי מלון בני 5-3 כוכבים, אשר חלונותיהם גדולים מ-8 מ"ר (יש לאשר זאת ע״י ניתוח כלכלי מפורט).
עבור זוויות ראיה של מערכות הצללה לפי כיוון ראה המלצות לאזור אי.
בתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות - זרימת האוויר ממערכת האוורור (או מהחלון) לא תעבור מעל האורחים, אלא בקרבת רכיבי המעטפת לצורך קירור המטה התרמית של הבנין.
אין להשתמש בזכוכית כפולה משום שלא רק שאינה מועילה אלא שהיא מפריעה להתקררות במשך הלילה. החישובים התרמודינמיים, הראו, שהתוצאות הטובות ביותר לגבי התקררות לילית ע״י אוורור בקיץ התקבלו במקרה של חלון בגודל 8.9 מ״ר (אבל גם בחורף ההתקררות יותר גדולה).
במידה ואין מערכת אוורור מבוקרת, יש להבטיח אפשרות אוורור מזערי (מינימום של תחלופת נפח אוויר אחת לשעה), בעיקר בהתקנת פתחים המיועדים במיוחד לאוורור עם התקן לצמצום חדירת חול ואבק.
5)	ניצול פטיבי של אנרגית השמש
כללי - מכל הישובים המייצגים את ארבעת אזורי האקלים בארץ, קיבלה באר שבע את התוצאות הטובות ביותר בנושא הכדאיות להגדלת החלון ביחידת האירוח, הפונה לדרום, במטרה לנצל את אנרגית השמש. הטיבה היא העננות המעטה בחורף, יחסית לתל אביב וירושלים. גם אם יהיה החלון בגודל קטן מ-4 מ״ר, כדאי בבאר שבע לאפשר חדירה של קרינת שמש ישירה בחורף בחלונות הדרומיים.
6)	תכנון מערכת מזוג אוויר ו/או אוורור
כללי - רצוי להתקין מסננים לאבק במערכת האוורור.
בבי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות ־ ניתן לקרר בקיץ ע״י אוורור מוגבר במשך שעות הלילה (ביו 21:00 בערב עד שעה 07:00 בבוקר). במשך היום החלונות נשארים סגורים. איו צורך במזוג אוויר לקיץ, אך מומלצת מערכת אוורור מכנית (מרכזית או לא), לצורך אוורור מבוקר במשך היום כשהחלונות סגורים. בלילה תגביר המערכת את קצב תחל ופות נפח האוויר לשעה ער כ-20 תחל ופות לשעה.
תוצאות הראו, שאפילו אין צורך בהגברת קצב האוורור, כל עוד הצללת החלונות נעשית בצורה מתאימה. איו לסמוך על אוורור טבעי לא במשך היום ולא במשך הלילה. בשעות הלילה הרוח חלשה מידי: פחות מ-3 מטר לשניה באזור פתוח -ופחות מ-1.5 מטר לשניה בתוך הבניו - ללא כיווו קבוע. האוורור לא יהיה מבוקר במשך היום, אין הבטחה שהטמפרטורה תהיה מספיק נמוכה למחרת.
לגבי החורף, יש להתקין לכל חדר תפוס מקור חימום של כ-1.25 קווט, שהוא הספק הנחוץ לפי דפוס חימום רצוף במשך 24 שעות ליממה. ביחידות הדרומיות ניתן להפחית בימי שמש את ההספק אל החדרים הדרומים לכ-0.15 קווט בלבד, עם חדירה של קרינת השמש בימים הבהירים.
בתי מלון 5-3 כוכבים - רדומה לאזור אי, תנאי החורף הם הקובעים את ההספק המירבי לחדר תפוס. עם זאת, יש להעריך את הכפל המירבי בין תפוסה והספק על מנת לקבוע את עוצמת המערכת הכוללת.
הן בקיץ והן בחורף מיזוג אוויר הינו דבר חיוני. בקיץ, ההספק הדרוש לקירור כל חדר תפוס (לפי דפוס 24 שעות רצופות ביממה) נע ביו 0.65 קווט עבור חדר עם חלון קטן מ-4 מ"ר, לבין 1.00 קווט עבור חדר עם חלון גדול מ-8 מ״ר. במקרה האחרון, עם זכוכים כפולה, ניתן לצמצמם את ההספק ל-0.5 קווט בלבד.
בשעות השחר (מ-03.00 עד 06.00 בבוקר), כשטמפרטורת אוויר החוף נמוכה או שווה לטמפרטורת אוויר הפנים הרצויה (בין 23.8 ו-25.0 °צ' לפי גודל החלון), ניתן להפסיק את מערכת הקירור ולהמשיך עם האוורור בלבד. אין זה רצוי להכניס אוויר חוץ לסירוגין, ללא תוספת קירור, כל עוד הטמפרטורה שלו גבוהה מהערכים שצויינו לעיל.
להלן חלק מהנחיות תכנון הייחודיות לאזור אקלים גי. תנאי החורף הם המכריעים, אך יחד עם זה אין להתעלם מצרכי הקיץ.
1)	מיקום הבנין וטיפול בסביבה הקרובה אליו
כללי - עדיף מיקום מוגן מהצד המזרחי. חיוני (יותר מכל יתר האזורים) בחורף הפתיחה לכיוון הדרומי בלי מכשולים המסתירים את קרינת השמש בימים בהירים, בעיקר בחורף.
2)	צורה והפניה חזיתות הבנין
כללי - אין זה רצוי לבנות בניינים טוריים עם חדרים מצד אחד של המסדרון בלבד. למרות יתרון ההפניה לדרום מבחינת ניצול אנרגית השמש, אין הכרח בהפנית כל החדרים לכיוון זה.
בגלל תנאי הטמפרטורה בחורף, בניינים בעלי צורה קומפקטית מועדפים על בניינים טוריים. כמו כן, הפניית יחידות אירוח לדרום־מזרח ולדרום־מערב באזור גי, מהווה בעיה פחותה לעומת יתר האזורים.
המסקנה היא, שבניינים מרובעים, מלבניים או בכל צורה קומפקטית אחרת, כל עוד מותקנות מערכות הצללה מתאימות לכל כיוון, מועדפים על בניניים טוריים ארוכים.
בנייה דו-קומתית או רב קומתית עדיפה על בניינים חד קומתיים, בגלל צמצום השפעתו השלילית של הגג; בקיץ בגלל קרינת השמש ובחורף בגלל שטחו הגדול המתקרר.
3)	תכנון מעטפת - קירות, תקרות ומחיצות
בתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות - ערכי התנגדות תרמית כוללים מינימלית לתכנון (במ״ר °צ לווט):
קירות - 1.15;
גגות - 1.25;
מחיצות ותקרות ביניים המפרידים בין יחידות אירוח לבין חללים בלתי מחוממים ־ 0.30.
בתי מלון בני 5-3 כוכבים
ערכי ההתנגדות התרמיים הכוללים מינימלית
לתכנון (במ״ר °צ' לווט):
קירות - מ-1.40 (חלון עד 4 מ״ר) עד
1.50 (חלון גדול מ-8 מ״ר);
גגות - מ-1.50 (חלון עד 4 מ״ר) עד 1.60 (חלון גדול מ־8 מ״ר);
מחיצות ותקרות ביניים כנ״ל - 0.40 (0.45 אם החלון גדול מ־8 מ״ר).
השימוש בזכוכית כפולה מאפשר הנחה של 0.1 מ״ר ל-°צ' לווט בכל הערכים הנ״ל.
4)	תכנון מעטפת - חלונות פתחים ומערכות הצללה
כללי - קליטת רוח לאיוורור מכיוון מערב מיועדת בעיקר לאכסניות ולבתי מלון בני 1 ו-2 כוכבים.
השימוש בזכוכית כפולה מומלץ לבתי המלון בני 5-3 כוכבים עם החלונות הגדולים. אולם, אישור סופי לכדאיות הכלכלית, ינתן רק לאחר ניתוח מפורט של עלות בניה ותחזוקה.
עבור פתרונות הצללה ראה פרק 4 דו"ח 8.1.
5)	ניצול פסיבי של אנרגית השמש
כללי - בירושלים לא מומלצים חלונות דרומיים בעלי שטח גדול מ-4 מ״ר על בסים הצורך בקליטת אנרגית השמש. למרות שהערכים בטבלה 5 מראים שוויון בצריכה בין היחידה בעלת חלון קטן מ-4 מ״ר, לביו היחידה בעלת חלון גדול מ-8 מ״ר, העננות הגבוהה באזור ההרים תגרום לכך שההספק הממוצע לפי מספר ימים מעוננים (כ-45%) לביו מספר ימי שמש (כ-55%) יהיה גדול יותר (כ-40%) במקרה של חלון הגדול (ראה טבלאות 4 - 5) עם זאת, במידה וישנה אפשרות לסמוך על סגירת תריסים או וילונות מבודדים בשעות הערב והלילה, אזי ניתן להגדיל את החלון מעבר ל-4 מ״ר ללא בעיות.
גם אם חלון יחידת האירוח הדרומית בעל שטח קטן או שווה ל-4 מ״ר, מומלץ לאפשר חדירת קרינה דרך הזכוכית, כל עוד ישנה אפשרות בקרה מבפנים ע״י וילונות ו/או תריסים.
6)	תכנון מערכת מיזוג אוויר ו/או אוורור
כללי - החורף הוא הקובע את ההספק המירבי הדרוש לחדר תפוס. עם זאת, עוצמת המערכת הכוללת תהייה פונקציה של הכפל בין תפוסה והספק מירבי השגתי שעשוי לחול בחודשי המעבר. בתקופת חג הפסח, מגיעה התפוסה החודשית לכ-70% בזמן שהטמפרטורה בחוץ עלולה להגיע ל-ס36 צי בימי שרב. לפי תוצאות החישובים התרמודינמיים (ראה טבלה 6), אין צורך בהספק קירור בימים רגילים של קיץ (כשטמפרטורת אוויר החוץ אינה עולה על 30° צי) בדרגות השונות של בתי מלון, כל עוד החלונות מוצללים במידה הנכונה ומספקים אוויר מהחוץ בצורה נכונה.
בבתי מלון 2-1 כוכבים ואכסניות - איו צורך בקירור בקיץ, ואיו צורך במערכת קירור.
ההספק לחימום הרצוי לחדר תפוס, לפי דפוס חימום רצוף (24 שעות ליממה): 1.7 קווט; בימי שמש, ניתן לצמצם את ההספק בחדרים הדרומיים ל-0.7 קווט.
בבתי מלון 5-3 כוכבים - בקיץ: למרות שאיו צורך בקירור בימים "רגילים" של קיץ, רצוי להכניס את אוויר החוץ לאוורור דרך מערכת מיזוג האוויר, ולספקו תמיד בטמפרטורה אוויר הרצויה לנוחות (כ-ס25.8 צ' - ראה גם טבלה 6.19). בנוסף לכך, יש לצפות במספר ימים בהם שוררים תנאי שרב, כאשר הטמפרטורה בחוץ עולה עד כ-36 °צ' והלחות היחסית נמוכה מ-302, יהיה צורך בהפעלת מערכת הקירור.
בטבלה 7 מתוארת התלות של ההספק לחימום הרצוי לחדר תפוס בחורף, לפי שלושה דפוסי חימום, גודל החלון, מספר זכוכיות ורמת ההצללה.
אזור אקלים די (בעיקר אילת והאזורים מסביב לים המלח והכינרת) מתאים בהחלט לנופש. כעיקרון לא צפויה בניית בתי מלון, שלא יאפשרו הנאה מהנוף וכמו כן, לא צפויים אנשי עסקים לבושים בחליפות אל בתי המלון המצויים כאן, אלא במקרים מיוחדים.
באזור זה חם מאוד בקיץ וקריר בחורף, עד כדי רק שיש צורך במערכת מיזוג אוויר הן לקירור והן לחימום.
בהמשך יצויינו, הנחיות תכנון ייחודיות לאזור בקעת הירדן והערבה. יש להתייחם אליהן בנוסף לאלו אשר נדונו בפרקים הקודמים.
1)	מיקום הבנין וטיפול בסביבתו הקרובה
כללי - יש עדיפות לאתר המוגן מהרוח הצפונית באילת.
מומלצת מאוד שתילת עצים ודשא מסביב למלון לרווחת האורחים, לצמצום הסנוור והאבק ולהצללת חזית הקומות הנמוכות.
מומלצת הצללת השטחים אשר מסביב לבנין ע"י סככות ו/או גגות - וחשוב מאוד, מתן מקומות שהייה בצל.
רצוי שימוש בחלק מקומת הקרקע כמעבר מקורה וממוזג אוויר. אפשר להשתמש בו כאגף מסחרי אם מיקום המלון מצדיק בכלל אגף כזה.
בתי מלון בני 5-3 כוכבים - בחורף, רצויה מאוד הגנה מהרוח הצפונית, בעיקר מסביב לבריכה , מקום בו הנופשים שוחים חצי ערומים ועם גוף רטוב. ההגנה מהרוח מאפשרת תנאי נוחות סבירים בין השעות 10:00 - 15:00 (כשהטמפרטורה גבוהה מ- 18° צי) לאלה החשופים לקרינת השמש, אפילו אם הם לבושים מעט ובמצב פעילות ירוד (שוכבים במטרה להשתזף). מומלץ לתכנן אזור סגור המכוסה בשלמותו ע"י זכוכית Quartz בצד הדרומי לצורך שיזוף האורחים כאשר מוגנים מהרוח. הזכוכית המיוחדת היא היחידה המעבירה את הקרינה האולטרה סגולית החיונית לשיזוף.
מיקומו של אזור כזה (המתוכנן באופן המאפשר חדירת קרינה ישירה של השמש בימי החורף), יתוכנן עם גישה נוחה לכל האורחים אליו ואו אל הבריכה.
רצוי, שחלק של ממי בריכת השהיה יהיה בצל בקיץ. בכר, תמנע עליה מוגזמת ®ל טמפרטורת המים, תופחת ההתאיידות ותיווצר אווירה קרירה יותר עקב הפחתת טמפרטורת הקרינה הממוצעת.
בתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות - גידול ירק מסביב לבניו, והצללה כנ״ל במידת האפשר.
2.	צורה הבניין והפנית חזיתותיו
כללי - מומלץ להימנע מהפניית חזיתות אל צפון־מזרח וצפון־מערב, בגלל בעיות ההצללה בקיץ.
אזורי שהיה בחוץ יתוכננו בכל בתי המלוו עם הגנה מירבית מהרוח החמה בקיץ והקרה בחורף.
מומלץ למקם את אגף השרותים (מטבח וכדומה) בצד הצפוני יש לנקוט בזהירות בתכנון פליטת האוויר המזוהם מהמתקנים עקב הרוח הצפונית.
אם אי אפשר להפנות את רוב היחידות לדרום, אפשר לחשוב על תכנון מסביב לחצר בצורה המאפשרת הפניית חלונות החדרים למזרח וגם למערב תוך הצללה הדדית של האגפים בשעות הבוקר ואחה״צ.
3)	תכנון מעטפת - קירות, תקרות ומחיצות
כללי - רצוי הצללת קירות ע״י מרפסות, תקרות עליונות וטיפול מתאים של גג (ראה פתרונות בפרק 1).
בתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות - ערכי ההתנגדות התרמית הכוללת מינימלית לתכנון (במ״ר °צ• לווט):
קירות - 1.05;
גגות - 1.95;
מחיצות ותקרות ביניים המפרידות בין יחידות אירוח לבין חללים בלתי מחוממים או מקוררים - 0.25.
בתי מלון בני 5-3 כוכבים - ערכי התנגדות התרמית כוללת מינימלית לתכנון (במ״ר °צ' לווט):
קירות - מ-1.30 (חלון עד 4 מ"ר) עד 1.40 (חלון גדול מ-8 מ״ר).
גגות ^2735 (חלון עד 4 מ"ר) עד 2.50 (חלון גדול מ-8 מ״ר).
מחיצות והקרות ביניים כנ"ל - ׳0.49,' (0.45 אם החלון הוא
גדול מ-8 מ"ר).
השימוש בזכוכית כפולה יאפשר הנחה ®ל 0.15 [מ״ר °צ' לווט] לערכים
המתייחסים למקרה של חלונות קטנים.
בערכים המתייחסים לחלונות הגדולים, ושל 0.05 [מ"ר °צ' לווט].
4)	תכנון מעטפת - חלונות, פתחים, ומערכת הצללה
כללי - יש לצמצם באופן מירבי את תכנון הפתחים לכל הכיוונים פרט לדרום, דרום מערב ודרום מזרח.
חלונות מופנים לדרום, רצוי שיקבלו מערכות הצללה חצי קבועות וחצי ניידות. ראה פתרונות בדו"ח 8.1.
מומלץ השימוש בסבכות חיצוניות, בעיקר בכיוון צפון להפחתת העומס התרמי הנובע מקרינה מפוזרת. עדיף חלונות כמה שיותר קטנים, בגלל החום בקיץ, פרט לכיוון דרום.
בתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות - אין הצדקה להתקנת זכוכית כפולה אלא בשל תרומתה להפחתת הטמפרטורה במשטח הזכוכית. למרות החימום בחורף, והקירור בקיץ, רצויה אפשרות של פתיחת חלונות בתקופות המעבר (בעיקר אביב).
רצויה התקנת פתחים לאוורור בעונת האביב והסתיו,
שיהיו לכיון הצפון לקליטת
הרוח ולכל כיון אחר ליציאת הרוח.
יש להתקין מסננים לחול ואבק.
בתי מלון בני 5-3 כוכבים -. השימוש בזכוכית כפולה מומלץ מאוד במקרה של חלונות גדולים מ-8 מ"ר, אך מומלץ פחות, במקרה של חלונות קטנים מ-4 מ״ר. אישור סופי לכך ינתן רק לאחר ניתוח כלכלי מפורט לגבי עלות ההשקעה.
ניתן, להשתמש במרפסות דרומיות פרטיות של ליחידות האירוח לשיזוף בחורף.
הן חשופות לשמש הנמוכה ומוגנות מהרוח הצפונית.
5)	ניצול פאסיבי של אנרגית השמש כללי - הניצול הפאסיבי של אנרגיית בחימום בימים בהירים ביחידות המופנות דרומיים מעבר ל-4 מ״ר על סמך מטרה זו זה קצר מאוד יחסית לקיץ. בנוסף לכך,
השמש באזור די מאפשר ביטול הצורך דרומה. עם זאת, אין להגדיל חלונות בעיקר בגלל תנאי הקיץ. החורף באזור יש לדאוג להצללת החלונות גם בעונת
הסתיו, (מספטמבר ער אמצע נובמבר) דבר הגורם להצללה גם בתקופה ®ביו סוף ינואר לביו סוף מרץ.
6)	תכנון מערכת מיזוג אוויר ו/או אוורור
כללי - יש להתקין בכל דרגות בתי המלון מערכת מיזוג אוויר כלשהי, לשימו® הן בחורף והן בקיץ.חישוב עוצמת הכוללת של המערכת יעשה על בסיס התפוסה המירבית של תקופת הקיץ.
בבתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות - בחורף, ההספק הדרוש לחימום ליחידת אירוח תפוסה, לפי הדפום הרציף של חימום (24 שעות ביממה) מסתכם ב-0.85 קווט. בימים בהירים, ניתן להפסיק את ההספק ביחידות הפונות דרומה.
בקיץ ההספק הדרוש לקירור (רצוף במסר 24 שעות) עולה על 1 [קווט] לחדר תפוס.
ניתן לאוורר באביב ובסתיו ע״י פתיחת חלונות (או הפעלת המערכת לאוורור בלבד), אך יש להתקין פתחים מצויירים במסננים לאבק וחול.
בתי מלון בני 5-3 כוכבים - ערכי ההספק, הדרושים להשגת תנאי נוחות תרמית ביחידות אירוח תפוסה, לפי דפוסי חימום או קירור רצוף (24 שעות ביממה) הם כדלקמן:
בקיץ, מ-1.75 קווט (חלון קטן מ-4 מ"ר - 1.65 אם הזכוכית כפולה) עד כ-2.05 קווט (חלון גדול מ-8 מ״ר).
בחורף, מ-1.25 קוטט (חלון קטן מ-4 מ"ר - 1.25 קווט אם הזכוכית כפולה), עד כ-2.05 (חלון גדול מ-8 מ״ר).
בימים בהירים של החורף, ניתן להפסיק את החימום ביחידות המופנות דרומה
כאשר מתאפשרת קליטת קרינת שמש ישירה.
חלק 2
הנחיות תיכנון ופתרונות לשימור אנרגית עבור הבניינים של אגפי ציבור בבתי מלון כפונקציה של המשתנים התיכנוניים
1.	תאור הבדיקות שנערכו במסגרת המחקר
בעבודה זו ערכנו בדיקות מקיפות על השפעת מרכיבי□ תיכנוניים והשפעת עיתוי חחפעלה של המתקנים למיזוג אויר, באולמות חדרי אוכל, באולמות כניסה וטרקלין ובבר ומועדון על צריכת האנרגיה. האולמות האחרים קיבלו טיפול בעבודות קודמות. התוצאות סוכמו בפרק 4 שבהמשך. דוגמה של תוצאות שנתקבלו בניתוח חתרמודינמי וטכנו-כלכלי עבור חדרי אוכל בעלי שטח ממוצע 300 מ"ר עבור ארבעת אזורי האקלים בישראל מובאת בנספח 2 בעבודה זו -(מהמקור בדו"ח מסי 18.3 .
המרכיבים חתיכנוניים כוללים:
1.1	הזיגוג: זכוכית יחידה וזכוכית כפולה.
1.2	ההפנייה: של החלונות העיקריים. קבענו שתי חזיתות של חלונות בהיותן התורמות העיקריות לצריכה האנרגטית ולתנאי הנוחות.
1.3	המיקום: קומת ביניים וקומת גג. אולמות חדרי האוכל נבדקו בתנאים של שתי הקומות.
1.4	הבידוד התרמי המינימלי: נקבעו בהתאם לדרישות אשר בטבלה 1 שמובא מהפרק 2 של הצעת התקן אשר בדו"ח מסי 14. בדיקות ראשוניות שביצענו במסגרת המחקר הנוכחי קבעו שאין טעם בתוספת בידוד תרמי מעבר לערכים אלה שנקבעו בדו"ח מסי 9 כמינימליים בבניינים הבנויים עם תקרות מבטון מזויין בגלל קיבול החום הרב שלהם.
יש לציין שהבידוד התרמי של תיקרות בקומות הביניים יכול להיות בהחלט גם חלק מהמערכת של הבידוד האקוסטי הפנימי (של בליעה) אך לא כך במקרה של התיקרה העליונה (במיוחד ישים לב המתכנן לנושא זה במקומות בהם רב ייצור האדים מהבישול ומכמות האנשים: חדרי אוכל, מטבחים, ברים ומועדון) משום שחייבים במחסום אדים בלתי עביר, שלם, בין הצד החם של הבידוד לבין הצד הקר - אפשר לקבוע אותו במקום בו לא יווצר עיבוי - בעיקר בלילות הקיץ, כאשר הלחות הבסיסית - מבוטאת בתור לחץ אדים - גבוהה.
1.5	ההצללה: בכל המקרים נקבע שקיימת הצללה מלאה בתוך המתקנים. מאשפרים חדירת קרינת שמש ישירה או דרך מרפסת צמודה לקיר חלונות שבחזית רק בחודשים דצמבר, ינואר ופברואר. במקרה של מרפסת צמודה לקיר החלונות, חלונות המרפסת פתוחים בחודשים האחרים (מבוטל אפקט החממה) והיא משמשת להצללה קבועה בלבד. מתאפשרת רק חדירת קרינת שמש מפוזרת דרך המערכת '׳הצללה-חלון". הנחה זו חשובה משום שלפחות שליש מהזמן בחורף מעונן והנחיות התיכנון המבניות חייבות לספק את דרישות הנוחות תוך חיסכון מירבי באנרגיה. ראה דיון בנספח 1.
1.6 המידות הגיאומטריות של האולמות שנבדקו לצורך הפחתה בכמות החישובים, נקבעו המידות הבאות של שלושת סוגי האולמות בחם אנו דנים כאן (עבור בתי מלון מהקטגוריה של
5-3 כוכבים): ראה פירוט ודיונים בדו"חות מחקר מסי 3 ו-9.
א) חזית החלונות גובה החלק המזוגג	2.90 מטר
גובה החלק הלא מזוגג 0.60 מטר
גובה פנימי של החזיתות 3.50 מטר
ב)	שטח חדר האוכל
ב.1	15x20 מטר =	300 מ"ר, עבור	200	יחידות אירוח (מתאים	פחות	או	יותר	ל-5	כוכבים	-
310 מ"ר ל-4	כוכבים - 256	מ"ר	- לפי משרד התיירות).
ב.2	15x10 מטר =	150 מ"ר, עבור	100	יחידות אירוח (מתאים	פחות	או	יותר	ל-5	כוכבים	-
173 מ"ר; ל-4	כוכבים - 141	מייר	- לפי משרד התיירות).
ב.3	10x10 מ"ר =	100 מ"ר, עבור	100	יחידות אירוח (מתאים	פחות	או	יותר	ל-3	כוכבים	-
87 מייר - לפי משרד התיירות).
ג)	שטח אולמות כניסה וטרקלין
ג.1 15x20 מטר =
ג.2 15x10 מטר =
ג.3 10x10 מטר =
300 מייר, עבור
150 מ״ר, עבור
100 מ״ר, עבור
200 יחידות אירוח
100 יחידות אירוח
100 יחידות אירוח
(ל-5 כוכבים 310
(ל-5 כוכבים 162
(ל-4 כוכבים 114
מ״ר).
מ״ר).
מ״ר; ל-3 כוכבים
84 מייר - לפי משרד התיירות).
ד)	שטח בר ומועדון
ד.1 10x10 מטר = 100 מ"ר עבור 200 יחידות אירוח (ל-5 כוכבים 114 מ״ר; ל-4 כוכבים 92 מ"ר - לפי משרד התיירות).
לא נטפל בשטחים קטנים יותר כי לרוב לא מצאנו שאכן קיימים כאלה, כחלק אינטגרלי של בית המלון. לא נחלק את שטח המועדון.
על המתכנן מיזוג האויר לדאוג להזרים את האויר באופן שהקירור המוסף יתקבל אל האזור של ריקודים, בהתאם להנחיות אשר בטבלאות 3 ו-4, שבהמשך.
הרשינו לעצמנו להתמש בגדלים ממוצעים־מקורבים, בהתחשב בעובדת שקיימות סטיות ניכרות בבתי המלון הקיימים מדרישות המינימום. על כן, אנו דנים בהמשך באולמות לפי סדרי גודל אלה - חיות ואיננו מטפלים באופן יעודי במלון מסויים. משימתנו היא לקבוע הנחיות מנחות לתיכנון בניינים חסכוניים מבחינה אנרגטית ומותאמים למדיניות פיזור העומס הארצית. תהיינה בודאי סטיות בהתאם לתיכנון - שלא כמו באגפי המגורים שהוא די קבוע -ועבודה זו שואפת לקבוע מדיניות תיכנון, יותר מאשר לקבוע הנחיות מדוייקות.
1.7	תאורה מלאכותית - השלכות תיכנוניות למשא תתרמי של תיכגון
בגלל הגודל ובעיקר העומק של האולמות בהם אנו דנים, כל החישובים שבהמשך מבוססים על תאורה מלאכותית. בחדר אוכל נבטיח תאורה שוות-ערך של 300-500 לוקס בממוצע שמספקים בממוצע עם כ-4-7 ווט למ"ר או כ-400-700 ווט ל-100 מ"ר (עם נורות פלואורצנטיות של 70 לומן לווט). דבר זה ילקח באופן חיובי בחורף כאשר מוסיפים חום אל האולמות - בנוסף לייצור החום חמטבולי. במקרה זח מומלץ להזרים את חאויר הטרי מהחוץ דרך מערכות התאורה פנימה (או אל תעלות חאויר החם).
בקיץ מומלץ להפוך את הסדר ולסלק את עודף חאויר (כתוצאה מהכנסת האויר הטרי), דרך מערכות התאורה - הצמודות לרוב לתיקרות - החוצה. בכל מקרח כ-25% מהאנרגיה בצורה של חום (קרינה) נמסר פנימה.
(*)
על פי מחקרים שבוצעו בארצות הברית ע"י Ballman and Mueller, אם מתכננת המערכת למיזוג אויר לאוורור חוזר החוצה בצורה נכונה - דרך נקודות המאור ־ אפשר להפחית ב-75% את תרומת החום ממערכת המאור. כמו כן אפשר להפוך את המצב ולהרוויח את ה-4 קווט ל-100 מ״ר בחורף אם החדרת חאויר הצח מהחוץ נעשית במעבר מהחוץ דרך מערכת המאור.
בעבודה זו אנו מניחים ש-4 קווט ל-100 מ״ר זו תוספת קבועה לאולמי חדרי אוכל וגם למועדון־בר אך התוספת היא של 2 קווט ל-100 מ״ר באולמות כניסה (לובי). ההבדל הנוסף הוא שבחדרי האוכל התאורה המלאכותית מופעלת בסמוך לאכלוס (גם במועדון־בר) בעוד שבאולמות כניסה קיימת למעשה במשך כל היום - עם תרומתה הברורה לעומס החום הפנימי.
1.8	תאור תמאפייניס האקלימייס ששימשו בסיס לביצוע המחקר
החקירה המוצגת כאן מתבססת על נתוני אקלים אשר פורסמו במקורות שונים עליהם דנו בדו״ח המחקר 8.1.
בטבלה 9 מובא תאור המהלך היומי המייצג של עוצמת קרינת השמש על כל משטח ביום בהיר -המתאים לרוחב הגאוגרפי 32° - צפון ביחידות מטריות. השוני מערכים אלה עבור אילת (29° צפון) ומטולה (33.5° צפון) כל כך קטן שלא חיה כדאי להשתמש בערכים שונים מאלה.
בטבלה 10 מובאים מהלכי הטמפרטורה המאפיינים את אזורי הארץ השונים לכל שעה ולכל חודש.
בציור מסי 1.1 מתוארים מהלכי הטמפרטורה של אויר החוץ ביום בהיר בחודש אוגוסט (יום קיץ טיפוסי) אשר שימשו לנו לחקירה עבור ארבעת אזורי האקלים בארץ ישראל ובציור 1.2 המתאימים ביום בחיר בחודש ינואר (יום חורף טיפוסי).
בציורים 2.1 ו-2.2 מתוארים מהלכי הלחץ החלקי של אדי המים באויר המתאימים בימים בהירים.
1.9	תעריפי תעו״ז (תעריפיס לפי עומס המערכת וזמן הצריכה)
בחקירה המוצגת כאן התחשבנו בעובדה שרוב האנרגיה לאיקלום בנייני בתי המלון מקורה ברשת החשמל הארצית, על כן התחשבנו בעובדה שלחברת החשמל מחירים שונים בהתאם לתקופת השנה ולשעות היממה. בציור 3 מתוארים תעריפים לפי עומס המערכת וזמן הצריכה (תעו״ז) עם השתנות המחיר לקווט שעה בהתאם לשעות היממה, ימי השבוע ועונות השנה באחוזים, יחסית לפסגה השנתית.
כל ניתוח תרמודינמי - לאחר סיכומו עובר עדכון לפי "תעוייז" באופן הבא:
מעמידים את שלושת המחירים של יום טיפוסי מסויים כמתחרים, כאשר הצרכן הקובע מתי כדאי להשתמש בחשמל בעל מחיר גבוה, בינוני או נמוך.
דבר זה אפשרי משום שהבניינים עליהם אנו דנים כאן בנויים עם תיקרות מבטון המעניקות לבניין אינרציה תרמית מאד גדולה. על כן אפשר בחלק מהמקרים "להטעין" את הבניין בייחום" או בייקור" בשעות "שפל הביקוש" (כאשר המחיר של קוט שעה נמוך) והבניין המבודד מהחוץ שומר על טמפרטורה הקרובה לרצוייה בעת השימוש של החלל הפנימי.
לא הגזמנו בנושא זה משום שהראינו שבכל זאת חלק מהאנרגיה מתבזבזת לריק והעדפנו, כתוצאה מהחקירות שביצענו (וכפי שיראה בהמשך) להשתמש במתקנים קטנים יותר - בעלי הספק קירור או חימום מותקן (Installed Power) קטן יותר - המופעלים הרבה שעות (כולל שעות "שפל הביקוש") משאר מתקנים בעלי הספק מותקן גדול עם שימוש בשעות יעודיות.
2.	עיתוי השימוש באולמות
מתוך חקירה טלפונית שערכנו בין בתי מלון שונים בארץ, הגענו למסקנות המתוארות בהמשך. אלה שימשו לנו בסיס לחישובים התרמודינמיים.
הניתוחים שבוצעו בהמשך מתייחסים לאיכלוס הממוצע של 80%, 40%, 60% בתור ממוצע מתקבל על הדעת.
לא עשינו ניתוח נפרד לשבתות, משום שהתעריף תעוייז שמשקף את אופן צריכת החשמל הארצית מראה שהמחיר בשבתות הוא אחיד ונמוך במשך כל היממה. על כן לא עשינו ניתוחים נפרדים לעיתוי השונה של ארוחות הבוקר בשבתות. במידה והחימום או הקירור מופעל צמוד לעיתוי הארוחות כמעט ולא יהיה הבדל בתוצאות החישוב התרמודינמי (מדובר בעיקר על הזזת ארוחת הבוקר בשעה). השינוי בתוצאות הוא קטן גם כאשר משתמשים בשעות נוספות לחימום וקירור, כדי לפזר שימוש בהספק מותקן יותר קטן במשך מספר שעות (בזמן השימוש ובטרם נכנסו הסועדים). תמיד יהיה זול יותר בשבתות ולא חשוב העיתוי.
תוכנית הפיזור של עיתוי החימום והקירור באמצעות מערכת מיזוג אויר מתבססת במחקר זה על פי "תעריף לפי עומס המערכת וזמן הצריכה (תעו"ז)" אשר בציור 3. ציור זה שימש נר לרגלנו בבדיקות שערכנו לקביעת מדיניות הפעלת החימום והקירור באגפי המגורים של האורחים (ראה ציורים 1 ו-2 בדו"ח מסי 8.2) ולניתוח הטכנו-כלכלי בדו"ח מסי 10 בהמשך.
במסגרת המחקר אנו מניחים שאין עישון בחדרי אוכל או שהוא מקרי, על כן הדרישה של הספקת אויר טרי היא של 12.6 מ״ק לשעה לאדם, בעת השימוש.
2.2	השימוש באולם נגיסת, טרקלין יקבלה (Entrance Hall)
אי אפשר לקבוע הנחיות בדוקות על אופן חאיכלוס שלחם, לפעמי□ מגיעות קבוצות של אורחים. חינחנו שיש איכלוס פחות או יותר קבוע לאחר ארוחת הבוקר מ-9.00 עד 21.00 של 1/4 מאוכלוסית המלון והתאורה המלאכותית מופעלת באותן השעות, כדי לאזן את הקונטרסט בין משטחי החלון לבין יתר המשטחים) בשעות חיום, עם מחצית ח"לומנים" מאשר בחדרי האוכל, וזאת אם כן עם 500 לוקס או כ-20 ווט למ״ר בממוצע, כאשר מרכזים יותר עוצמה באזורי הדלפקים ומקומות הישיבה - הרחוקים מהחלונות החיצוניים.
תחלופת חאור תותאם לעיקרון זח, על פי 12.6 מ״ק אויר צח לשעה לאדם באולם.
ידוע לנו שהמספרים אינם מדוייקים אך אין לנו קריטריון מתאים. ייתכן למשל מצב שחלק זח של המלון יתוכנן מאד ארוך ובצמוד להיקף הבניין, אזי הצורך בתאורה מלאכותית יפחת מאד. אך זו השארה שצריכה להיבדק לגופו של העניין, לפי סוג ותיכנון של בית המלון בניפרד. הדרישות לבידוד תרמי מינימלי מובאות בטבלה 1.
2.3	השימוש בברים ומועדונים
הבדיקה תיעשה כאשר השימוש שלהם מתייחס לשעות התה מ-1600 עד 1800 ולשעות הלילה מ-22.00 עד 2.00.
בגלל עיתוי זח ובגלל העובדה שתעריף החשמל הוא זול רק אחרי השעה 23.0, בקיץ מומלץ להתחיל באוורור מוגבר החל מהשעה שהטמפרטורה בחוץ נמוכה מ-25 מעלות צלסיוס. בירושלים ובאזור ג' בכלל, ובאזור ב', כולל השפלה הפנימית של לוד-רמלה-רחובות, הדבר הוא בעל משמעות גדולה מאד.
אם הטמפרטורה בחוץ נמוכה מ-25 מעלות צלסיוס בשעה 22.00 יוחדר האויר מהחוץ בלי קירור בתחילה ועם תרמוסטט תתאפשר הפעלת הקירור עם המערכת למיזוג אויר כדי להבטיח בו בקיץ טמפרטורה של 24.8 מעלות צלסיוס באזורי הישיבה וטמפרטורה של כ-18 מעלות באזור הריקוים.
בקיץ - יולי ואוגוסט:
באזור ג' החל מהשעה 17.00 כאשר הטמפרטורה של אויר החוץ נמוכה מ-25 0 צי.
באזור ב' החל מהשעה 22.00 כאשר הטמפרטורה של אויר החוץ נמוכה מ-25 0 צי.
באזור א' אין פוטנציאל קירור על ידי איוורור ישיר מהחוץ
באזור ד' בקיץ תמיד הטמפרטורה של אויר החוץ גבוהה מ-24 ° צי.
כמובן שאין מה לדבר על החדרת אויר מהחוץ בלי קירור באילת ובכלל באזור ד' וגם לא באזור א' בגלל לחץ האדים הגבוה (הלחות הגבוהה קשורה עם החום "הכמוס").
הדרישות לבידוד תרמי מינימלי מובאות בטבלה 1. השטח המיועד לבר ומועדון עבור בתי מלון של 4 ו-5 כוכבים, לאיכלוס של 200 אורחים הוא בערך 100 מ״ר. עבור בתי מלון קטנים השטח נע בסביבות 30 עד 40 מ״ר. עם שטח ריצפה זח צריכת האנרגיה איננו רלבנטי עוד. הניתוח חתרמודינמי אינו כולל מתקנים קטנים אלה.
3.	מעיפה ראשונית של השימוש במערכת חלונות עם זגוגיות בעלות מקרם פליטה (אמיסיביות) נמוך
הבעיה של הזיגוג בבניינים עם חלונות גדולים היא בעיה הפסד החום הגדול כפי שמוכח בתוצאות החישוביות המובאות בהמשך, עיקר מעבר החום דרך המעטפת של בניינים (בעת חימום ובעת קירור) הוא דרך משטחי הזיגוג, בעיקר בשטחי ציבור הבנויים עם חלונות מאד גדולים.
בחלון המורכב זכוכית כפולה, ההתנגדות התרמית ממשטח למשטח היא בסדר גודל של 0.28 (מ"ר 0 צ' לווט).
אם לאחת הזכוכיות ציפוי בעל אמיסיביות נמוכה (Low-Emissivity) מוגדלת ההתנגדות התרמית ל-0.52 (מ"ר °צ' לווט) ממשטח למשטח (0.45 בקיץ). אם לשתי הזכוכיות ציפוי בעל אמיסיביות קטנה ההתנגדות התרמית ממשטח למשטח היא בסדר גודל של 0.60 (0.51 בקיץ). אפשר לומר שכושר הבידוד התרמי של מערכת זכוכית כפולה מוכפל כתוצאה מהציפוי ושווה ערך בתור רכיב אנכי לקיר בו מורכבת שכבת פוליסטירן מוקצף בעובי 2 ס״מ.
בדרך כלל מדובר בציפוי מאד דק של תחמוצת מתכתית שמאפשרת ראיה דרכה של 50% עד 70%. קיימת אינפורמציה כזו מחברת Monsanto מארצות הברית.
השימוש בזכוכית אמצעית במערכת של שלוש זכוכיות כאשר הזכוכית האמצעית במערכת מורכבת ע□ ציפוי בעל אמיסיביות קטנה מכפילח את האפקט הבידוד התרמי עד לשווה ערך של כ-4 ס״מ פוליסטירן מוקצף.
בתנאים אלה, טמפריטורת אויר הפנים הרצוייה בתוך האולם יכולה להיות יותר נמוכה בחורף ויותר גבוהה בקיץ, משהו בסדר גודל של הערכים אשר בטבלה 4 בדו״ח הנוכחי עם אותה הרגשה של נוחות שמתקבלת בתנאים של הטבלה 3. דבר זה יכול לגרום לחיסכון ניכר באנרגיה.
מבדיקות ראשוניות שערכנו במתכונת של הפרקים הבאים מתברר שבתנאי אקלים בארץ הסטת הטמפרטורה של האויר בשתי מעלות בעת קירור יכולה להביא לחיסכון באנרגיה בסדר גודל של 20% בהספק הקירור.
השימוש בזכוכית משולשת עם זכוכית אמצעית מצופה משני צדיה בציפוי בעל אמיסיבות קטנה מפחית חילוף החום עם הסביבה בסדר גודל של 30% בהשוואה לזכוכית הכפולה.
לא ביצענו ניתוח מלא של הנושא משום שהמוצרים נמצאים עדיין בארצות הברית בשלבי□ ראשונים של שיווק. אין הוכחות חותכות שאכן התכונות נשמרות (אם נשמר הנקיון של הציפוי בעל חאמיסיביות הקטנה או ציפוי "רפלקטיבי" בתחום אינפראדום ארוך הגל) ועמידות הציפויים על זכוכיות.
בחיותן ראשוניות בלבד, התוצאות לא נכללות כאן.
נראה שבשנים האחרונות הביצוע הטכנולוגי הוזל במידה ניכרת על כן יש חברות שמציעות זכוכיות מצופות בתחמוצות של מתכות כבדות מסוג של טיטניום וקובלט. שתי חברות שפיתחו חומר זיגוג מספיק שקוף עם תכונות אלו חן:
החברה הראשונה מציעה את המוצר בשם Heat Mirror עם תכונות שמוזכרות לעיל. החומר הוא רדיד שמודבק אל זכוכית עם מעבר קרינה בתחום הנראה (שקיפות) שמשתנה מ-33% עד 87%, בהתאם לסוג הציפוי.
לשימוש בזכוכית מסוג זה חשיבות גדולה מאד מבחינה ארכיטקטונית בגלל ההשלכות התיכנוניות של בניית בתי מלון ובעיקר השיחרור מהכבלים האנרגטיים העוצרים את המתכנן בעל מעוף ורצון להשתמש במשטחי זכוכית גדולים.
יש לערוך חקירה מעמיקה נוספת עם אפשרות זו שלא קיבלה טיפול נאות בגלל האינפורמציה המעטה הקיימת כאמור לעיל. המחקר יעשה קודם כל באופן ניסויי ויכלול מעקב על טיב החומר בביצועו.
קיימים פתרונות אחרים שנוסו באופן מעבדתי בלבד ששומרים על השקיפות של מערכת הזיגוג והם בעלי התנגדות תרמית גדולה. מדווחים על סדרי גודל של 2.5 (מ"ר ° צי לווט) במערכת של 5 ס״מ. אך אלה דברים שצריכים להיבדק בעתיד, הן מבחינה טכנולוגית והן מבחינת מעבר אור וראייה דרך מערכות עם זכוכיות כאלו ומעבר חום, והן כמובן מבחינת המחירים והחזר השקעת הון נוסף.
4	סיכום מתוצאות שנתקבלו מניתוחים חתרמודינמיים וטכנו-כלכליים
4.1	אולמות ציבור במלונות 4 ו-5 כוכבים עם 200 יחידות דיור (עד 400 אורחים) -סיכום - מסקנות תיכנוניות
שטחי הרצפה המתאימים לסוג זח של בתי מלון הם כדלקמן:
א.	חדרי אוכל של 300 מ"ר. התוצאות מתאימות בקירוב לבתי מלון בני 4 ו-5 כוכבים שטחם נע בין 256 מייר לבין 310 מ״ר בהתאמה. הרשינו לעצמנו ייצוג כזה משום שאין למעשה שטח קבוע והשטח של 300 מ״ר מתאים מאד לשני המקרים.
ב.	אולם כניסה, טרקלין וקבלה של 300 מ״ר. הדרישות בהתאם למשרד התיירות הישראלי הן של 312 מ"ר עבור בית מלון בן 5 כוכבים ושל 208 מייר עבור בית מלון בן 4 כוכבים. לקחנו את השטח של 300 מ״ר כמייצג.
ג.	בר ומועדון של 100 מ״ר. שטח זח מתאים לדרישות משרד התיירות הישראלי שנעות בין 114 מ"ר (5 כוכבים) לבין 92 מייר (4 כוכבים).
בשלושת המקרים הינחנו שבשתי פאות מהתיבה המגדירה את הנפח של האולם שני שליש מהגובה מורכב חלונות זכוכית והשליש התחתון בנוי לפי דרישות לבידוד תרמי, אשר בהצעת התקן אשר בדו"ח מסי 14.
כמו-כן היתה הנחה בסיסית שכל החלונות מוצללים, בהתחשב בעובדה שהחלון עם חדירת קרינת שמש מסנוור ובסך הכל התועלת באולמות לחדירת קרינת שמש לחימום מועטה בלבד ואולי במקרים בודדים עם הזכוכית יחידה ורק בימי חורף בהירים.
דוגמה שלמה של תוצאות הניתוח התרמודינמי עבור חדרי אוכל בעלי שטח 300 מ״ר מובאת (מדו"ח מסי 12) בנספח 2.
כל הניתוח נעשה כאשר ידוע שהרצפה היא קונסטרוקטיבית ועשוייה מבטון מזויין לפי תנאי תיכנון מקובלים. כמו כן גם התיקרות העליונות עשויות מבטון מזויין עם דרישות הבידוד התרמי של הטבלאות 1 ו-2.
באופן כללי אפשר להמליץ על מתן חימום או קירור מפוזרים במשך היממה כדי להשתמש בהספק מותקן (Installed Power) יותר קטן במשך כל היממה.
רצוי לתת את ההספק בצורה דיפרנציאלית בקירור בערך ב-20% יותר גדול במשך היום החל מהשעה 0700 עם כניסת הסועדים לחדר האוכל בבוקר, כדי להבטיח שנוי יותר קטן בטמפרטורה במשך היממה.
בחדרי אוכל בולטת ההשפעה של הזכוכית הכפולח כגור□ לחיסכון באנרגית חן בחורף וחן
בקיץ, בקומה העליונה
ובקומה אמצעית:
באזור א' בחורף יכול להגיע החיסכון בערך ל-55% מההוצאות של חימום בקומה העליונה. בקומה אמצעית אין צורך בחימום ביום ממוצע עם זכוכית כפולה (פרט לימים קרים במיוחד).
באזור א' בקיץ החיסכון באנרגיה כתוצאה משימוש בזכוכית כפולה חוא בסדר גודל של 15% אם הקירור נעשה באופן רצוף במשך כל היממה ורק 10% אם הוא נעשה בסמוך לשעות השימוש.
חתמונח באזור בי בקיץ מאד דומח מבחינת החסכון המתקבל וגם באזור די.
החימום וחקירור המסופקים ברצף במשך היממה ובצורה דיפרנציאלית גורמים לחיסכון בהוצאות אנרגיה בסדר גודל של 5% עד 10% לעומת המצב שמתקבל עם חימום או קירור מופעלים בסמוך לכניסת הסועדים בחדרי אוכל. החימום והקירור ברצף ובצורה דיפרנציאלית מפחיתים את ההוצאות האנרגטיות וגם מבטיחים שינוי קטן יותר בטמפרטורה הפנימית.
באולמות כניסה אשר בקומה אמצעית:
הזכוכית הכפולה מפחיתה את הוצאות החימום והקירור בערך ב-25% עד 30% בחורף. לעומת זאת בקיץ, באזור א' ההפחתה היא בערך עד 5% או פחות, באזור בי ההפחתה היא בסדר גודל של 20% וגם באזור די.
במועדון ובר:
בחורף עדיף לא להשתמש בזכוכית כפולה היות והוצאות האנרגיה הן על קירור בלבד. עדיף להתקין זכוכיות יחידות ולגרום לתנאי נוחות רק על ידי אוורור מוגבר. עם זכוכית כפולה יש צורך בקירור בחורף. בקיץ המשמעות של שימוש בזכוכית כפולה הינה של חסכון באנרגיה בסדר גודל של 7%.
מכאן שמומלץ כן לתכנן עם זכוכית כפולה, אף להמליץ למהנדס המתכנן את המערכת למיזוג אויר להגביר את דרישות האוורור, בעיקר בחורף ולספק אוורור מוגבר של 2 תחלופות אויר במשך כל היממה בשעות שאין אנשים ו-12 תחלופות לשעה בשעות שיש אנשים. ייצור החום הפנימי והמטבולי של האנשים מספיקים כדי לגרום לתנאי נוחות.
במידה והמועדן־בר איננו בשימוש מספר ימים יהיה צורך בהכנת חימום בסדר גודל של כ-10 קווט חימום לפני כניסת האנשים, אך יש להפסיק את החימום לפני כניסתם.
ברצוננו להדגיש דבר משותף לכל התוצאות המובאות בעבודה זו. הדבר הוא שחחפעלח של מתקן מיזוג אויר צריכה לחיות סלקטיבית מבחינת ההכוונה של חאויר הזורם ממנו: בקיץ בשעות הבוקר, יש לכוון את זרימת האויר המקורר אל האזורי□ בלי אנשי□ בתוך האולמות בעוד שבערב יש לכוון את הזרימה (או להשאיר אופציה כזו לפחות) אל האנשים - במיוחד בימים החמים יותר ולנצל את שיטת הקירור הממוקד המקומי (Spot Cooling) לאותם הימים.
גם בנושא החימום, מומלץ להשאיר אפשרות של הכוונת הזרימה של האויר המחומם אל האנשים בשעות הבוקר (Spot Heating) בצורה ממוקדת.
באופן זה אפשר יהיה ליצור בועה עם טמפרטורה מתאימה לאנשים בעוד הטמפרטורה הממוצעת שעבורח אנו מתייחסים לכל אורך העבודה יכולה להיות שונה במידה מסויימת, כפי שעשינו בכל עבודות המחקר שפירסמנו עד כה.
האופציה של חימום וקירור מקומיים תכוון בעיקר לאזורים הסמוכים אל החלונות.
4.2	אולמות ציבור של בתי מלון עם 100 יחידות ריור (ער 200 אורחים)
במסגרת העבודה, בדקנו חדרי אוכל של 150 מ"ר. הגודל המומלץ הוא 173 מ״ר עבור בתי מלון של 5 כוכבי□ ו-141 מ"ר עבור בתי מלון של 4 כוכבים. אולמות כניסה שנבדקו היו ג□ של 150 מ"ר, אשר הגודל המומלץ הוא 162 מ"ר במלון 5 כוכבי□ ו-134 מ"ר במלון 4
כוכבים.
חדרי האוכל ששטחם 150 מ״ר נבדקו במצבים הבאים:
בקומה אמצעית עם זכוכית יחידה.
בקומה עליונה עם זכוכית כפולה.
בקומה עליונה עם זכוכית כפולה.
במקרה של אולמות כניסה הבדיקות נערכו עבור קומה אמצעית עם זכוכית יחידה ועם זכוכית כפולה, כאשר שטח הנטו הממוצע הוא 150 מ״ר. לצורך החקירה בדקנו מספר דוגמאות של כל אחד מהמצבים. להלן מובאות מספר מסקנות לדוגמה בהשוואה עם התוצאות המפורטות שנמסרו לעיל לגבי חדרי האוכל של 300 מ״ר.
בחדר האוכל באזור א' - עם זכוכית יחידה בקומה עליונה:
הפחתת החימום בערך ב-60 קווט שעה, שהם 29.4% מהדרוש למקרה של חדרי אוכל ששטחם 300 מ״ר.
פירוש הדבר יש להכפיל את כל התוצאות שנתקבלו עם חדרי אוכל של 300 מ״ר ב-0.7. בתנאי קירור בקיץ המצב היחסי דומה.
בחדר האוכל באזור א' עם זכוכית יחידה, בקומה אמצעית:
הפחתת החימום בערך ב-10 קווט שעה כ-10% מהדרוש למקרה של חדר אוכל ששטחו 300 מ"ר. מקדם ההכפלה הוא 0.9, לעומת המקרה המתאים של חדר האוכל הגדול. גם הספק הקירור מופחת באותו סדר גודל.
המודל של 300 מ"ר שתוצאותיו הובאו בפרק 4.1 הקודם משמש בסיס לניתוח נוסף.
המסקנות המבניות (למעשה כן או לא זכוכית כפולה ואופן הביצוע של החימום והקירור) שבסיכום של פרק 4.1 מתאימות גם לאולמות של בית מלון עם 100 יחידות דיור, העשויים בדרגות 4 ו-5 כוכבים.
4.3	אולמות ציבור של בתי מלון עם 400 יחידות ריור (ער 800 אורחים)
במקרה זח, שטחי הרצפה המתאימים לסוג זה של בתי מלון הם כדלקמן:
חדר אוכל של 600 מ״ר.
אולם כניסה של 600 מ״ר.
בר ומועדון של 200 מ״ר.
בתנאי תיכנון עם הצללה מלאה - והדבר הוצדק כרצוי כי אחרת אנו מדברים על הספקי קירור דימיוניים - עם שינויים מאד קטנים על פי הכיוונים של החלונות (מתאפשרת חדירת קרינת שמש מפוזרת בלבד) מתקבלים הספקי קירור ואוורור כמעט כפולים (בין 1.92 לבין 2) מאלה של חדרי אוכל ששטחם 300 מ"ר בכל המצבים שנבדקו. כמובן שהספק האוורור במ״ק לשעה יהיה כפול בגלל הכפלת חאוכלוסיה (אך נשמרת תחלופת האויר כאשר מבוטאות במספר החלפות לשעה).
לא בוצעו חישובים תרמודינמיים עבור בר ומועדון ששטחו 200 מ״ר, בהנחה שעדיף לחלק לשני אולמות ששטחם 100 מ״ר כל אחד הן מבחינת תפעול וחן מבחינת השימוש ברוב ימות השנה.
על כן, המסקנות התיכנוניות כמו עבור אולמות ציבור בבתי מלון עם 200 יחידות דיור.
4.4	אולמות ציבור של בתי מלון עם 100 יחידות דיור במקרה של בתי מלון 3 כוכבים ו-70 יחידות דיור במקרה של בתי מלון עם 4 כוכבים.
הניתוחים חתרמודינמיים התייחסו בנפרד לשני סוגי בתי מלון בגלל אופן חאיכלוס וצפיפות האיכלוס של אולמות ציבור אלה.
אנו מתייחסים כאן למקרים הבאים:
אולם כניסה 100 מ״ר
חדר אוכל 100 מ"ר בבית מלון של 3 כוכבים
חדר אוכל 100 מ"ר בבית מלון של 4 כוכבים
במסגרת זו לא טיפלנו בנושא בר ומועדון משום שאין הצדקה לניתוח ניפרד לאולמות כה קטנים עם איכלוס מזדמן בלבד. מה גם שאם האולם בשימוש, פתוח מחוץ למלון - יש להפריד במערכות.
בניתוח התרמודינמי של אולמות כניסה הובטחה תחלופת אויר עם אויר טרי מהחוץ בסדר גודל של 2 החלפות נפח של אויר הפנים לשעה. בחדרי אוכל, בהתאם לאיכלוס עם רקע של החלפה אחת לשעה ביתר שעות היממה.
כפי שנתקבל במקרה של אולמות ציבור בגודל של 300 מייר, היתרון של החימום והקירור מפוצלים בשתי דרגות (דיפרנציאלי), במקום הספק קבוע, במשך היממה מבטיחים:
א.	בצימצום האמפליטודה של טמפרטורת אויר הפנים.
ב.	אפשרות של הגדלת הספק בלילה בחורף בתקופות קרות במיוחד, לפי הצורך וביום בקיץ בתקופות חמות במיוחד ("רזרבה" של הספק חימום וקירור). גם כאשר האיכלוס הוא גבוה מהמקובל (תפוסה מלאה) נשארת רזרבה ליתר שעות היממה.
היתרון של חימום או קירור רצופים: מתקן מיזוג אויר בעל הספק קטן בהרבה.
המסקנות המבניות בעיקר על שימוש בחלון הכפול (כן או לא) מקבלות אותה משמעות אם החימום או הקירור מופעל ברציפות 24 שעות או מופעלים לסרוגין - intermittently -בתנאי שהחימום או הקירור מובטחים כ-2 שעות לפני האיכלוס.
לדבר זה משמעות לגבי גודל המתקן למיזוג אויר אך לא לגבי צריכת האנרגיה היומית.
ההשלכות המבניות שאותן מעניין אותנו לקבוע במסגרת המחקר הן אותן באם המתקן מופעל ברציפות או (intermittently) לסירוגין.
ברצוננו לציין כאן שוב שכל העבודה מתייחסת למבנים עם תיקרות בטון ובידוד תרמי, כאשר עיקר חמסה של חתיקרח והרצפה מופנים אל החלל עליו אנו דנים.
באופן כללי, כפי שכבר סוכם במקרים הקודמים, בקיץ תכוון זרימת חאויר המקורר אל האזור בלי אנשים בשעות הבוקר בעוד שזרימת האויר תכוון אל האזור עם אנשים בשעות אחה״צ והערב, ובמיוחד אל האזורים הסמוכים לחלונות.
בחורף, לעומת זאת תכוון זרימת האויר המחומם אל האזור עם אנשים ובמיוחד אל האזורים הסמוכים לחלונות בשעות הבוקר, בעוד שזו תכוון אל האזור בלי אנשים בשעות הצהרים והערב.
5	. סיכום הממצאים - הנחיות לתכנון תרמי של אולמות ציבור לחיסכון מירבי באנרגיה בבתי מלון: חרר האוכל, אולם כניסה ובר ומועדון - מסקנות כלליות.
1.	באולמות ציבור אלה יש להקפיד על הבטחת הבידוד התרמי אשר בפרק 2 של הצעת תקן בדו"ח מסי 14. ביתר האולמות לפי ההנחות אשר בפרקים 3 ו-4 אשר באותו הדו״ח.
כמו כן יובטח אוורור מבוקר בשעות השימוש בהתאם לדרישות אשר בנספח של דו״ח מסי 14. חאויר הטרי יוחדר אל האולמות דרך המערכת למיזוג אויר בטמפרטורה או טווח טמפרטורה הרצויות.
2.	באולמות ציבור, פרט למקרה של מועדון בר, מומלץ להשתמש בזיגוג כפול המוביל לחיסכון ניכר באנרגיה ויותר מזה להספק מותקן יותר קטן.
3.	מומלץ לחמם בחורף ולקרר בקיץ ברציפות במשך 24 שעות עם אפשרות של הפחתת הספק הקירור בלילה בסדר גודל של כ-25% בקומות העליונות וכ-30% בקומות האמצעיות - לא צמודות לגג. התרומה היא כפולה מזו בתקופת החורף. במיוחד מתקבלת הפחתה כזו כאשר החימום ובעיקר הקירור נמסרים בצורה מפוצלת, כדלקמן: הספק הקירור ביום גדול בערך ב-20% לעומת ההספק בלילה.
הספק החימום בלילה גדול בערך ב-20% לעומת ההספק ביום.
היות ומערכות החימום והקירור מתוכננות לשמוש במשך כל השנה, נשארת האפשרות להשתמש באותה מערכת גם לימים חמים במיוחד (שרב כבד) ולימים קרים במיוחד, על ידי הפעלתם ברציפות בדרגה הגבוהה של הספק החימום או הקירור בשעות שההספק המופעל נמוך בימים רגילים של אותה עונה.
בתקופות הביניים ההפסקה או ההפעלה תיעזר יותר בעזרת המערכות התרמוסטטיות הצמודות אל תוספת ההספק של קירור ביום או החימום בלילה.
4.	השמוש בזיגוג כפול מוביל למצבים שאין צורך בחימום במקרים מסויימים. באזורים א' ו-ד' למשל, בחורף בחדר אוכל שבקומה אמצעית ששטחו 300 מ״ר מושגת טמפרטורה בטווח 23.0 סצ'-22.0 °צ' בלי חימום, אך ילקח בחשבון שהוא נחוץ בימים קרים במיוחד. החימום הטבעי שמתקבל מהאנשים ומהתאורה המלאכותית הפנימית והחימום הפנימי הנוסף מספיק גם להבטחת תנאי נוחות.
5.	בהתאם למסקנות שנתקבלו בשלבי□ המוקדמים של המחקר והובאו בדו"ח מסי 8,3 והמסקנות המובאות כאן ובפרקים הקודמים של חדוייח, נתקבל שפיזור החימום או הקירור לכל האולמות וכל חדרי המגורים בבית המלון עם הספק מותקן קטן במשך כל חיממה עדיף להשגת תנאי נוחות עם הוצאה אנרגטית כספית מוקטנת ומתקן יותר זול. עדיפות זו גם רצוייה למשק החשמל הארצי לצורך פיזור ההספק במשך חיממה במקום החימום או הקירור לסרוגין. לפיזור החימום והקירור אספקט נוסף שהוא, לגבי חברת החשמל, צימצום של מערכות מוספות יקרות מזדמנות (כגון תחנות מופעלות על גז) בשעות של שיא הצריכה.
6.	התברר גם, כתוצאה מהמחקר בשלביו השונים, שבגלל התקופות הארוכות עם תפוסה נמוכה:
א.	יש לדאוג לבידוד תרמי בין קומות המגורים כפי שכבר הוסבר בדו"חות המחקר הקודמים.
ב.	יש ליצור מחיצות ניידות מבודדות מבחינה תרמית - לצורך צימצום הגודל והדרישות האנרגטיות בעיקר באולמות אוכל.
7.	בכל אזורי הארץ החלונות בכל אולמות הציבור יהיו מוצללים במשך כל השנה, פרט לאותם המקרים שתהיה החלטה שיש להחדיר קרינת שמש - מסיבות שאינן אקלימיות ולא כלכליות מהבחינה האנרגטית. במקרה כזה ידאגו המתכננים להפריד היטב בין האולם בו מאפשרים חדירת קרינת שמש לבין יתר חלקי הבניין מבחינת הבידוד חתרמי ואיטום של הדלתות שמובילות אליהם.
8.	במידה ויש עניין בחסכון באנרגיה עם שימוש בקרינת שמש בחורף, הדבר יעשה בצורה אקטיבית למשל בעזרת מתקן קליטה לחימום אויר (לדוגמה, ראה המאמר שפורסם ב-1983 ע"י הופמן, רודן, פלדמן וספושניק ) בעיתון:
Solar Energy, Vol. 30, No. 3, pp 2751983 ,287־
("Solar Heating Using Common Building Elements as Passive Systems")
בשילוב עם התוצאות שנתקבלו לאחרונה בעבודת מחקר לקראת תואר מגיסטר למדעים בהנדסה אזרחית של המהנדסת רחל מרמלשטיין "אגירת חום בקרקע....", שבוצעה בטכניון והסתיימה ב-1990 בהנחיית מ. הופמן.
כמו כן כל העבודות שנעשו בנושאים של קולטי שמש לחימום מים ושילובם במערכות החימום המרכזי שפורסמו על ידי חברות המיצרות אותם וסיכומים רבים שפורסמו על ידי משרד האנרגיה.
9•	יש עניין לאפשרות של חסכון באנרגיה לקירור עם אוורור לילי. הדבר יבדק באופן יעודי:
א.	על פי הטבלאות אשר במחקר זה.
ב.	באופן יעודי על פי תנאי האקלים.
יש פוטנציאל חימום במועדון בר ששטחו 300 מ״ר בתקופת החורף אך אוורור טבעי לא מושיע עם תפוסה מלאה.
10.	ברצוננו לציין כאן שההנחיות אליהן הגענו הינן כלליות. כל זמן שבית המלון המתוכנן מתאים לדפוסי התיכנון אליהם התייחסנו בעבודה זו - במיוחד כמובן כשמדובר באולמות ציבור - המסקנות המספריות אשר בטבלאות שרירות וקיימות. אם חתיכנון שונה יש לבצע הערכה יעודית ותוצאות המובאות כאן הן הנחיות שרצוי להתחשב בהן.
11.	מומלץ לחזור ולחקור באופן יסודי את נושא הזכוכיות בעלות מקדם פליטה (אמיסיביות) נמוך, על פי העקרונות הנובעים כאן בפרק 3 וההפחתה הגדולה של צריכת האנרגיה שנתגלה במקרה של בתי מלון: א) בגלל הבידוד התרמי של הרכיב השקוף (חלונות ומשטח זכוכית בכלל), ב) בגלל העובדה שניתן להפחית בטמפרטורת האויר בחורף.
נספח 1: אמצעי הצללה
תכצון אמצעי חצללה (לאגפי יחידות אירוח) בבתי מלון מבחינה אנרגתית ומבחינה תיכנונית
קיימת בעייה של ניגוד אינטרסים שעלול להתעורר בהיות החלון אמצעי לקבלת אינפורמציה וקשר עם החוץ ומבט על הנוף מחד, ואמצעי הצללה מאידך.
על האדריכל לפתור קונפליקט זה:
אם על ידי אמצעי הצללה קבועים, המאפשרים גם קשר עם החוץ (זה יכול להיות גם הפנייה של חלונות כדוגמת החלונות של הפקולטה לחשמל בטכניון) או בליטות אנכיות ואופקיות, פרגולים ומרפסות).
אם על ידי אמצעי הצללה ניידים שיכולים להיות חיצוניים ופנימיים. אמצעי הצללה
חיצוניים כגון:
סוככים
שלבים מתכוונים על ידי בן־אדם או מתקן עם מנוע (אופקיים או אנכיים - לפי הצורך).
אמצעי הצללה פנימיים כגון:
תריסים ונציאניים (צלונים)
וילונות פנימיים הניתנים להזזה (סילוק) כאשר אין חדירת קרינת שמש ישירה.
הקורא והמשתמש ישים לב שהדפים בהמשך מובאים מהמקור (דו"ח מסי 8.1).
מספרי הציורים נשמרו מהמקור, כדי למנוע טעויות טיפוגרפיות.
תכנון אמצעי הצללה לאגפי יחידות אירוח בבתי מלון מבחינה אנרגטית ומבחינה
תיכנונית
בבתי מלון תמיד נחשב כבעייתי. לא רק ניקיון) והגבלות בשטח הבנייה מונעים תכנון לקוי עלולות להיווצר הפרעות חוסר חופש וסגירות. תריסים עלולים לשכוח. מערכות שתי וערב עלולות לגרום
הצורך בהצללת חלונות של יחידות אירוח עלות התכנון, הבנייה והתחזוקה (בעיקר מהשימוש הנרחב יותר באמצעי ו,1ללה. עם בראיית הנוף ותחושות סובייקטיביות של להזכיר לאורח את משרדו שאותו הוא רוצה לתחושה של סגירות.
במסגרת זו מתבטא כישרון המתכנן. אם אין ברירה אלא להפנות מספר גדול של יחידות אירוח לכיוונים שאינם דרום וצפון, מתן פתרון למערכת הצללה, השומרת בו-זמנית על פתיחות אל הנוף ואווירה ביתית, מהווה אתגר למתכנן.
1	סיווג מערכות הצללה של חלונות יחידות אירוח בבתי מלון בישראל
1.1	מערכות חוץ ומערכות פנים
הסיווג העיקרי של מערכות הצללה הוא לפי מיקום המערכת יחסית לחלון: מערכות חיצוניות ומערכות פנימיות.
בישראל, השימוש במערכות הצללה חיצוניות חיוני עד כדי כך שאין לחשוב על בנין כלכלי מבחינה אנרגטית בלי מערכות אלו.
מטרת אמצעי ההצללה להפחית באופן חד-משמעי את העומס התרמי הנגרם לבנין כתוצאה מקרינת השמש, עם יצירת שכבה הגנה לפני פגיעת הקרינה במעטפת הבנין. אלו מותקנות בעיקר בארצות הטרופיות.
לחילופיו, במערכות הצללה פנימיות, קליטת קרינת השמש נעשית מעבר לזכוכית ונבלעת במתקן ההצללה שמצדה הפנימי ("אפקט חממה"). מערכות אלו מתאימות בעיקר באזורים קרים בהם קליטת אנרגית השמש לא רק שאינה מפריעה אלא רצויה בהחלט. עוצמת קרינת השמש בארץ ישראל היא מהגבוהות על כדור הארץ (בממוצע שנתי), ותנאי טמפרטורת בקיץ דורשים הפחתת העומס התרמי על הבנין באופן מירבי. מאידך, תנאי החורף .ברוב חלקי הארץ מצדיקים ניצול פסיבי של אנרגית השמש עם קליטת הקרינה על אמצעי הצללה פנימיים - למשל על וילונות המקובלים כבר כיום לצורך האפלה מוחלטת של חדר הארחה.
,מסקנה היא,
שיש להוסיף בבתי מלוו בישראל הצללה מתאימה לחלונות מצד החוץ
ובמקביל, ניתן להפוך את הוילון
גם למערכת קליטת אנרגית השמש (אם כי
תפקיד
מוגבל לכיוונים דרום־מזרח, דרום ודרום מערב).
1.2	סיווג לפי מבנה המערכה החיצונית
ניתן לחלק את המערכות להצללה חיצונית בצורה הבאה:
1.	לוח אטום ניתן לפתיחה על צירים או ע״י הזזה;
2.	בליטת גג;
3.	תרים עם שלבים: קבועים (בפתחים לאוורור בלבד) או ניתנים לסיבוב, להזזה או לגלילה;
4.	סבכה או רשת עדינה;
5.	מערכת סרגלים (שלבים), אנכיים או אופקיים;
6.	מערכת שתי-וערב (סרגלים בצורה של רשת);
7.	סוכך (Awning);
8.	מסגרת בולטת מסביב לפתח החלון;
9.	מרפסת.
האילוצים המיוחדים למצב של בית מלון מתאימים כלל.
בליטות גג יעילות בבנינים חד-קומתיים
קובעים שלוחות אטומים ותריסי-שלבים אינם בלבד, ובעיקר לכיוון דרום.
שאר המערכות כולן מתאימות פחות או יותר להצללת יחידות אירוח, אך מערכות סרגלים אינן יעילות מספיק אלא אם הסרגלים ניתנים להזזה מסביב לצירים.
מערכות שתי-וערב עלולות להזכיר סורגים ולכן אין זה רצוי לכסות את כל שטח החלון כולו. סבכות עדיפות על מערכות שתי-וערב עקב עדינותם, אך יש לתת אפשרות לאורח לפתוח (או להוריד) חלק מהסככה לצורך השקפה אל הנוף לפי רצונו.
סוככים (Anwnings), עשויים בדרך כלל מבד או מסגרת בולטת מסביב לחלון, עשויים להעניק הרגשה של קלות וססגוניות לחזית במיוחד בגלל ציבעוניות ועדינות. מרפסות, אם גם סגורות משני הצדדים, לא רק שהן יעילות אם מתוכננות בעומק הנכון, אלא שגם מהוות אזור שהיה נעים.
1-3 מערכות קבועות וניידות
בבתי מלון רצוי מאוד לצמצם בצורה מירבית את הצורך בהכוונה של מתקני ההצללה משום שמנגנוני הזזה חיצוניים פירושם הוצאות חחזוקה מוגברות, וסיבוכים עם אורחים. עם זאת, במקרה של תריסי שלבים ומערכות-סרגלים הפונים לכיוונים שונים
.ודרום וצפון, יש לאפשר ניידות למערכת. גם תריסים פנימיים עם שלבים, רצוי ®יהיו ניתנים להזזה לויסות התאורה ולמניעת סינוור בהתאם לעמדת האורח בחדר.
בין המתקנים שניתנים לשינוי הפחות בעייתיים כוללים פתרון עונתי של קיפול ו/או משיכה ו/או פרוק והרכבה מדי ג׳ פר חודשים. למשל, ניתן לגלגל ו/או לפרק סוכך (Awning) אחרי הקיץ ולמשוך אותו או להרכיבו מחדש באמצע האביב.
2	מדיניות הצללה וקביעת זוויות '*ראיה"
2.1	מדיניות להצללת חלונות לפי עונה ואזור אקלימי
בישראל חייבים, כאמור, למנוע חדירת קרינת השמש בתקופה שהטמפרטורה גבוהה (עונת הקיץ וחלק מהסתיו והאביב) אבל רצוי לאפשר חדירה חלקית או מלאה של קרינת השמש בתקופה הקרה או קרירה (חורף וחלק מעונות האביב וסתיו).
לצורך ניתוח ראשוני, של שימוש באמצעי הצללה נקבע למשל, שתקופה חמה כוללת את החודשים שבהם טמפרטורת אוויר המקסימום הממוצעתגנוהה מ-25 מעלות צלסיוס, ו/או שטמפרטורת המינימום אינה יורדת מ-20 מעלות צלסיוס. לסירוגין, ניתן לקבוע שהתקופה הקרה כוללת את החודשים בהם טמפרטורת המקסימום היומית הממוצעת אינה גביולה מ °20צ' ו/או טמפרטורת המינימום נמוכה מ-°15צ'. כפי שיראה בסוף החיבור, קריטריונים אלה אינם רחוקים מהקריטריונים המתאימים לבניין עם תיקרות מסיביות. לצורך הבנת הנושא נשתמש בהנחות אלו בצורה של תרגיל מחשבתי.
לפי הקריטריונים הנ״ל, הגדרת אורך "התקופה החמה" ו"התקופה הקרה" משתנית בהתאם לאזור האקלימי.
לפי ציור 13 א', בתל־אביב (אזור אי), התקופה בעלת טמפרטורות גבוהות (כפי ®סוכם למעלה) חלה מתחילת מאי עד סוף אוקטובר (6 חודשים). מתחילת נובמבר עד סוף מרץ, הטמפרטורה יורדת מ-15 "צי בלילות מבלי שטמפרטורת המקסימום תעלה מ-25סצ', ולכן ניתן לאפשר חדירת קרינת שמש.
בבאר שבע (אזור כי) חלה חפיפה מעניינית: "חם" מתחילת חודש אפריל עד סוף אוקטובר, אך "קר" מאמצע אוקטובר עד אמצע חודש מאי. אולם סביר לקבוע שמתחילת ראי עד סוף אוקטובר אין זה רצוי שקרינת השמש תחדור פנימה אל יחידת האירוח (ראה ציור 13 .׳בי) .
וירושלים (אזור גי) רצוי שתהייה חדירת קרינת שמש כבר מתחילת נובמבר ועד סוף מרץ. לחלופין, בששת החודשים הנכללים בין תחילת מאי עד טוף אוקטובר עדיף שתהייה הצללה מלאה (ראה ציור 13 גי).
באילת (אזור אקלים די), כבר מ־מצע חודש מרץ עולה הטמפרטורה מעל 25 °צ' בשעות הצהריים, דבר המעיד שמאז ועד סוף נובמבר 7.5 חודשים) רצוי מאוד שלא תחדור קרינת השמש פנימה. בדומה לבאר שבע, גם פה ישנה חפיפה של מספר שבועות בין העונה ה"קרה" והעונה ה"חמה", אך מפני שבאזור בקעת הירדו והערבה תנאי הקיץ הן הקובעים מבחינת תכנון, נמליץ על עקביות העקרונות שנקבעו לעיל (ראה ציור 13 די).
בעזרת ההיטל האורטוגרפי המופיע בציור 14 רואים שישנה הגבלה מכריעה בקביעת מדיניות כזו של חדירת קרינת שמש בתקופה הקרה ומניעת חדירה בתקופה החמה. הסיבה היא שבגלל מחזוריות של מסלול השמש, אי אפשר להצליל את החלון ביום ה-21 באוקטובר מבלי להצליל אותו גם ביום ה-21 בפברואר. כמו כן, חדירתקרינת השמש כחודשים דצמבר וינואר ובחודשים אוגוסט ואפריל תלויים זה בזה מבחינת מדיניות ההצללה.
כפועל יוצא מהעבודה הנ״ל, ההבדל בין אזורי האקלים השוגים בארץ המתבטא דרך זוויות ה"ראיה" של מערכת ההצללה יהיה קטן יחסית.
בכל האזורים, פרט לאילת, נקבע לעיל שרצויה הצללה מלאה עד סוף אוקטובר. כדי להשיג זאת, יש להצליל את החלונות גם בחודשים פברואר (בחלקו), מרץ, אפריל ועד ספטמבר.
יש לקבוע סדר עדיפויות בכל אזור ואזור לגבי החודשים פברואר, מרץ, אפריל ומאי, ועל פי זה לקבוע את עומק ההצללה.
היבט נוסף לקביעת חדירה או אי-חדירת קרינת השמש הוא דרגת המלון. לפי דרגת המלון ייקבע האם יהיה מיזוג אוויר מלא (ואז יהיו החלונות סגורים באופן מתמיד) כפי שקורה בבתי מלון בני 5-3 כוכבים, או האם יתאפשר אוורור טבעי (ואז יהיו החלונות מוצללים בקיץ חלק מהזמן), כפי שקורה בבתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות.
לכן, נצטרך לקבוע מחדש הנחיות הצללה לפי אזור אקלימי ודרגת המלון, דבר שייעשה בהמשך.
1	. אזור אקלים אי:
בבתי מלון בני 1-2 כוכבים ואכסניות, ניתן לפתוח חלונות לאוורור טבעי, גם במשך היום, ולכן לא תשפיע כל כך חרירת קרינת השמש בתקופה אשר בין 21 בספטמבר לביו 21 באוקטובר.
לעומת זאת, חדירת קרינת ^תש בתקופה שבין ה־21 בפברואר לביו ה-21 במרץ רצוייה בעיקר דרך החלונות המופנים לכיוונים דרום ודרום־מערב. חדירת קרינה בשעות אחה״צ תאפשר עלייה קלה בטמפרטורת הקרינה הממוצעת בשעות הערב והלילה, דבר חיובי שאולי ימנע הפעלת מערכת חימום בחדרים הפונים לכיוונים דרום ו/או דרום מערב.
בבתי מלון בני 5-3 כוכבים לעומת זאת, מניעת חדירה של קרינת שמש בתקופה שביו 21 בספטמבר לבין ה-21 באוקטובר חשובה יותר מאשר חשיפת החלון בתקופה שביו 21 במרץ לבין ה-21 באפריל. בגלל מיזוג האוויר של יחידות האירוח, יהיו החלונות סגורים וחדירת קרינה תגרום לאפקט חממה. לכו, נקבע שהתיר. הצללה מלאה מהיום ה-21 בפברואר/וה-21 באוקטובר למרות שבכל חודש מרץ ומספר ימים בפברואר עדייו רצוייה חדירת קרינת שמש ישירה (בעיקר דרך החלונות הדרומיים). מדיניות זו מוצגת בציור 15.
2.	אזור אקלים בי:
לעיל נקבע שמתחילת מאי ועד סוף אוקטובר לא רצויה חדירה של קרינת שמש ישירה דרך חלון יחידת אירוח המתוכנן לאזור בי. גם באזור זה עדיף להצליל יותר מדי בחורף מאשר פחות מדי בקיץ.
ההבדל העקרוני בין אזור זה לבין אזור א' הוא שבתקופות מעבר, בכל דרגות בתי-המלון יהיו החלונות סגורים במשך היום ולא רק כבתי מלון בני 5-3 כוכבים. לכן, אין זה רצוי שתחדור קרינת השמש הישירה בתקופת המעבר גם בבתי מלון 1-2 כוכבים, אלא בשעות לקראת ערב (אחרי שעה 16.00) ומוקדם בבוקר (לפני שעה 8.00) - ראה ציור 16.
באזור זה, התקנת מערכת הצללה ניידת (לפחות בחלקה) לכיוון דרום ואף דרום-מערב הייתה מתאימה ביותר כדי לאפשר הצללה רק בחודשים אוגוסט וספטמבר (חדירת הקרינה בלתי רצויה) ולא בחודשים מרץ ואפריל (חדירת הקרינה רצויה).
3.	אזור אקלים גי:
באזור גי, רצוי שתהייה חדירת קרינת שמש ישירה כבר מתחילת נובמבר ועד סוף מרץ. עם זאת, כדי להצליל את חלון יחידת האירוח בחודשים ספטמבר ואוקטובר, יש להצליל את החלון גם בחודשים מרץ ואפריל.
מאידך, באזור אקלים זה עדיף למלא את הצרכים של תקופת המעבר הקרירה של האביב מאשר אלה של התקופה הפחות קרירה של הסתיו. ראה ציור 17.
לכו, נקבע לגבי כל דרגות בתי-המלון "מועד פשרה" למילוי הצרכים של תקופות המעבר. מועד זה יהיה סוף ספטמבר, בסביבות יום השיוויו. בכך, בחודש ספטמבר, שהוא הבעייתי מכול□ תובטח הצללה מלאה של החלונות.
4.	אזור אקלים די:
באזור אקלים די, יש להבטיח מניעת חדירה של קרינת שמש ישירה בעונת הסתיו אפילו על חשבון אי-חדירה בחודשי החורף (חלק של ינואר ופברואר) ראה ציור 18.
בכל הדרגות של בתי-המלון המתוכננים לאילת ולישובים אחרים השייכים לאזור זה, נקבע שרק מה-21 בנובמבר ועד ה-21 בינואר תחדור קרינת השמש הישירה אל תוך היחידות.
בבתי מלון בני 2-1 כוכבים ואכסניות, ניתן לאפשר כבר מה-21 בספטמבר חדירת קרינת שמש עד שעה 8 בבוקר ומסוף אוקטובר והלאה, אחה"צ אחרי שעה 15.00, ובבוקר עד 9.00.
2.2 קביעת זויות ראיה של מערכות הצללה לפי כיוון החזית
בעזרת שיטת הההיטל אורתוגרפי, נידון כאן בנושא ההצללת חלונות הפונים ל-8 הכיוונים העיקריים. עקר תכונת הסימטריות מסביב לציר צפון- דרום, נאחד דרום־מזרח עם דרום־מערב, צפון־מזרח עם צפון-מערב, ומזרח עם מערב. הגרף הבסיסי של ההטלה האורתוגרפית מובא כאן בציור 14.
לא נרחיב כאן על השימוש בהיטל האורתוגרפי ולא על יסודות תכנון מערכות הצללה. הקורא מופנה בשלב זה לספרות [24]. עם זאת, כדאי שנסכם הגדרת הזוויות פתיחה a ו־3 כפי שהם מופיעים בציור 19.
a היא הזווית הנמדדת בין שני מישורים אנכיים העוברים דרו שני קווים אנכיים שהם קצוות מערכת ההצללה. מסגרת החלון והזכוכית מוצללות מקרינת שמש ישירה.
p היא הזווית הנמדדת בין המישור האופקי העובר דרך אדן החלון לביו מישור משופע המקשר בין שני קוים אופקיים: הקצה החיצוני של מערכת ההצללה והקצה הפנימי של מסגרת החלון.
יש לזכור שמעבר לייצוג ימים וחודשי השנה, ההיטל האורתוגרפי מוסיף מימד של שעות היום. הגורם השעתי של ההצללה חיוני גם הוא, ואליו נתייחס במיוחד.
המושג "שעה" מקבל כאן משמעות של שעה לפי שעון השמש.
1.	הצללת חלונות דרומיים
מערכת הצללה של חלון דרומי מבטאת באופן בולט יותר את ההבדל בין דרישות ההצללה מגוון אזורי האקלים. ציור 20 מציג את ההיטל האורתוגרפי הכולל את הזוויות אשר נבחרו להמלצה כהמתאימות לכל אזור ואזור.
זווית a של כ-133 מעלות מספיקה בכל המקרים למניעת חדירת קרינת שמש ישירה בין השעות 08.00 בבוקר לביו 16.00 אחה״צ, בצורה המספקת את מה שנקבע כ"הצללת חובה". זווית p, הקובעת את זווית הראיה לגובה, שונה מאזור לאזור.
באזורי אקלים אי ו-ב', רצוי 45°=p בכדי שתהיה הצללה מלאה של חלון יחידת האירוח בשעות הקריטיות של כמעט כל הימים ביו 21 בפברואר עד 21 באוקטובר.
באזור אקלים ג', מספיק 53°=p על מנת לספק אותם התנאים.
באזור אקלים די, המצב קשה יותר מבחינת הצורך בהצללה גם מה-21 באוקטובר ועד ל-21 בנובמבר, ולכן נגיע ל-ס38=3. זו זווית ראיה מצומצמת מאוד כאשר מדובר בחזיתות דרומיות.
לצורך החישובים התרמודינמיים שבהמשך העבודה, זווית p נקבעה כ-60°. בכך, נקבל הצללה מלאה בתקופה החמה של השנה בין שני מועדים של יום השוויון: 21 במרץ לביו 21 בספטמבר. זווית זו (60°=p) היא המזערית לתנאי הארץ, ואליה נתייחס כהמקרה הגרוע המתקבל על הדעת.
2.	הצללת חלונות צפוניים:
בחזית הצפונית פוגעת קרינת השמש הישירה בחודשים בין אפריל ואוגוסט, שהם הקריטיים מבחינת הצורך בהצללה. קרינת השמש הישירה חודרת דרך החלון בשעות לפני 08.30 בבוקר (המקרה הגרוע ב-21 ביוני) ואחרי שעה 15.30.
את נקבע 136°=a ו-ס72=0 נצליח למנוע חדירת קרינת שמש ישירה בכל שעות היום ובכל ימי השנה פרט למספר ימים בחודש יוני, ואפילו אם כך, רק לפני 6 בבוקר ואחרי שעה 18.00.
חזיתות של בנייני רבי-קומות הפונים לכיוון זה, זווית p אינה חשובה כל עוד והאלמנטים האנכיים של מערכת ההכללה רצופים בין קומה לקומה.
בעיה דומה ואף גוברת בחשיבותה לחדירת קרינת שמש ישירה בחלון הפונה לצפון היא הקרינה המפוזרת. מערכת הצללה המתוכננת לכיוון זה רצוי שתפחית ככל האפשר חדירת הקרינה המפוזרת. הפתרון הרצוי לכך הוא תוספת עומק למערכת או התקנת זכוכית בולעת חום או זכוכית מחזירה קרינה. בכל מקרה, הזוויות שנקבעו כאן סבירות גם למטרה זו. הזוויות הרצויות לפי אזור מופיעות בציור 21. גם שיטה של הצללה פנימית כגון וילון רשת או תריס ונציאני באים בחשבון, אם כי היא מקטינה את הבוהק, אך אינה מפחיתה מאוד את עומס החום.
3.	הצללת חלונות דרום-מזרחיים (SE) ודרום־מערביים (SW):
כפי שמוצג בציור 22	, פוגעת קרינת השמש הישירה בחזיתות אלו ברוב שעות היום,
בעיקר בתקופת החורף (בין 21 בספטמבר לבין 21 במרץ). הקושי בהצללת חזיתות הפונות ל-5£ ^-sw הוא מניעת חדירת קרינת השמש בשעות בין 08.00 ו-10.00 בבוקר בכיוון SE, וביו 14.00 ו-16.00 אחה"צ בכיוון SW. בשעות אלו, ישנו שילוב שלילי לגבי הגברת העומס התרמי על הבנין ע״י שני גורמים: עוצמת קרינה גבוהה ועמדת השמש בגזרת השמיים הקרובה לניצב אל החזית.
ברצוננו למנוע חדירת קרינה, אך החוץ מבפנים הבנין, ולכן נקבעו שני הצללה". התיפקוד התרמודנמי של מודול ההצללה, נבדק ותוצאות הבדיקה מובאות להעריך מהי השפעת זוויות הפתיחה של על מנת לוותר על רמת ההצללה השניה.
לחלופין, גם לצמצם בגרימת הפרעות המראה אל צרופים של זוויות פתיחה אשר נקראו "רמות יחידת האירוח שנבחר, לפי כל אחד מרמות בהמשך. כוונתנו היתה מערכת ההצללה על טמפרטורת אוויר הפנים
שני הצרופים של זוויות פתיחה הם:
א)	130°=a ו-58=0 הנקרא רמת הצללה 1 (1 shading level או פשוט shade=l).
לפי זוויות אלו, תחדור קרינת השמש דרך חלון המופנה לכיוון SE עד שעה 09.30 בבוקר ב-21 במאי ו-21 ביולי אך עד שעה 10.30 ב-21 באפריל ו-21 בלאוגוסט. בכיוון sw, התמונה סימטרית לגבי הצהריים, כלומר, תחדור קרינת השמש הישירה רק אחרי 15.30 באותם ימים של מאי ויולי, רק אחרי שעה 16.20 באותם הימים במאי ואוגוסט.
זוויות אלו אינן מספקות, ואף ניתן לקרוא למערכת הצללה עם זוויות כנ״ל כ"בסיסית" (או מזערית) בלבר. אחת הסיבות היא ®בחורשים אפריל-מאי וספטמבר-אוקטובר לעיתים קרובות גבוהה טמפרטורת האוויר המירבית היומית מ-°25צ' ובמיוחד בימי שרב. ברוב חלקי הארץ כפי שקבענו בתת-פרק הקודם, רצויה הצללה מלאה ער סוף או/1ובר (ואפילו עד סוף נובמבר באילת). והנה, ב-21 בספטמבר לפי 130°=a ו-ס58=3 חודרת קרינת השמש דרך רוב שטח חלון יחידת האירוח ער שעה 13.00 אחה"צ בכיוון SE, וכבר משעה 11.00 בכיוון SW.
ב)	הצרוף השני של זוויות פתיחה נבחרות (רמת הצללה 2 או 2=shade) הוא 90°=a ו־45°=3. בהמשך נראה שפרוש זויות אלו הצללה עמוקה מאוד, כלומר, לכל סנטימטר גובה של פתיחה נדרש סנטימטר עומק, ולכל סנטימטר עומק לא יתכן יותר מסנטימטר רוחב של פתיחה (קוביה מושלמת). לפי זוויות אלו, בימי השוויון תחדור קרינת השמש הישירות דרך החלון המופנה ל-5£ עד 09.30 בבוקר, וביום ה-21 לאוקטובר עד 11.00. עם זאת, במאי, יוני ויולי לא תהייה חדירת קרינה ישירה כלשהי, בחודשים אפריל ואוגוסט רק עד 08.30.
בכיוון דרום־מערב כאמור, עמדת השמש לפי שעות היום היא סימטרית יחסית לציר צפון־דרום (צהריים). לפי הזוויות המוצעות, רק אחרי 16.30 תתחיל קרינת השמש הישירה לחדור אל תוך חלון הפונה לכיוון SW, בחורשים אפריל ואוגוסט. בימי השוויון, הגבול בין חדירה לאי-חדירה גמורה היא בסביבות השעה 15.30, וב-21 לאוקטובר תתחיל קרינת השמש הישירה לחדור כבר משעה 13.00.
כמובן שניתן לתכנן מערכות הצללה עמוקות עוד יותר אך פרוש הדבר הפרעה בלתי רצויה של המראה. הזוויות המוצעות כאן מהוות שתי אפשרויות בלבד מתוך מאות צירופים של זוויות.
4.	הצללת חלונות צפון־מזרחיים (NE) וצפון־מערביים (NW):
הפנית חלונות וחזיתות לכיוונים צפון־מזרח וצפון־מערב אינה רצויה מבחינת השפעת קרינת השמש, בעיקר חדירת קרינה ישירה דרך החלונות.
כפי שניתן להביו מציור 23 , קשה להצליל כאשר השמש נמוכה. בשעות הזריחה ב-£א ובשעות השקיעה ב-NW מתייצבת השמש בקיץ כמעט בניצב לחלונות, בזמן שעוצמת הקרינה רבה. מאידך, בחזיתות אלו אין משמעות כמעט לחדירת קרינת השמש בחורף. בדומה למתואר בחזיתות sw-1 se, גם כאן נקבעו שתי רמות הצללה.
א)	לפי רמת הצללה "בסיסית" (a=130° ,(shade=l ו-ס58=3. במשך הקיץ שהיא התקופה המדאיגה, לא תהיה חדירת קרינת שמש לפני שעה 15.00 ^NW ולא אחרי 09.00 בכיוון NE. ההצללה המתקבלת היא מזערית. מ-15.00 ועד השקיעה חודרת קרינת השמש בחלון הפונה ל-NW בעוצמה למעלה מ-400 ווט למ״ר ועד כ-550 ווט
למ״ר (ב-21 ליוני). בכיוון הצפון־מזרחי חודרת קרינת השמש דרך חלון מהזריחה עד 09.00 בעוצמה דומה.
ב)	רמת ההצללה השניה (2=shade) היא המתקבלת עם 90°=a ו־ס45=ש, בדיוק כפי שנקבע לכיוונים SE ו-sw.
בכיוון NE, תחדור קרינת ר.שמ פנימה עד שעה 08.00 בלבד בין ה-21 באפריל ל-21 באוגוסט. בחלון הפונה ל-^ לא תתחיל החדירה לפני 16.00.
מההיטל האורטוגרפי לומדים שהרכיבים האנכיים של מערכת ההצללה רק יגנו על חדירת קרינה ישירה בחודשים שבהם פחות חשוב להצליל (פברואר, אוקטובר, ינואר ונובמבר) ולא תימנע חדירה בחודשים הקריטיים (אפריל עד אוגוסט). מאידך, תוספת עומק לרכיבים (או הרכיב) האופקיים מגבירה את ההצללה באופן משמעותי כי הרכיב האופקי הוא הקובע באיזו שעה תתחיל או באיזו שעה תופסק חדירת קרינת השמש.
המסקנה היא, שהרכיבים האופקיים של מערכת ההצללה הם המכריחים הגנת החלונות הפונים לכיוונים nw-1 NE.
5.	הצללת חלונות מזרחיים (E) ומערביים (W):
הצללת החלונות הפונים לכיוונים E ו-w באופן מלא מהווה משימה בלתי אפשרית, אלא אם ע״י בניית חומה ממול אותם החלונות. החלונות המזרחיים מקבלים את קרינת השמש הישירה באופן כמעט ניצב בכל חודשי השנה בשעות הזריחה. אותו הדבר קורה עם החלונות המערביים לפני השקיעה (ראה ציור 24 ).
שתי הרמות אשר נקבעו להצללת חלונות מזרחיים ומערביים הן כדלקמן:
א)	לפי מערכת הצללה בסיסית (a=123° ,(shade=l ו-ס55=3.
ב)	לפי ההצללה המשופרת (2=1 a=90° ,(shade־30°=p.
בכל אחד משני המקרים, זווית a בעלת חשיבות משנית מבחינת חדירת קרינת שמש ישירה, אם כי וודאי שתורמות להצללה בפני הקרינה המפוזרת. זווית 3 היא המכריעה במקרה של חלונות מזרחיים ומערביים בדומה לקורה עם החלונות הפונים ל-£א ו-NW. זווית הראיה האנכית (3) קובעת באיזו שעה התחילה לחדור הקרינה בחלונות המערביים ובאיזו שעה בבוקר תיפסק חדירת קרינת השמש בחלונות המזרחיים.
לפי 123°=a ו-ס55=3, תתקיים חדירת קרינת שמש ישירה במזרח בצורה הבאה:
־ בימי השוויון, עד השעה 10.00 בבוקר;
-	בחודשים פברואר ואוקטובר, עד בין השעה 10.00 ו-10.30;
-	ביתר חודשי הקיץ, עד סביבות השעה 10.00-09.30;
-	בחורף אין חדירת קרינת שמש.
באמצעות 30°=0, מתקבלת חדירת קרינה ישירה עד השעה 8 בבוקר בלבד בימי השוויון בחלונות המזרחיים. בימים האחרים של השנה מתקדמת או מתאחרת תחילת החדירה בכחצי טעה בהתאם לחודש.
לפי 30°=0, אין לפי ההיטל האורבוגרפי צורר בזווית a גדולה מ-90 מעלות. כט-ס55=0, 123°=a רק תגרום שהרכיבים האנכיים של מערכת ההצללה ימנעו את חדירת הקרינה הישירה בחודשי החורף (מנובמבר עד פברואר) בין השעות 10.30 ו־12.00 אם החלון מזרחי, ובין השעות 12.00 עד 13.30 אם החלון מערבי.
6.	סיכום
ס׳כום זוויות "הראיה" המומלצות לפי אזור מוצג בטבלה 4.1 . ציורים 20 ער 24 מראים את הקשתות המתאימות לכל אחד מאזורי האקלים לפי כיוון.
בכל הכיוונים פרט לצפון, הזווית 3 היא הקובעת את יעילות מערכת ההצללה. בכיוון דרום, גם זווית a חשובה, אם כי פחות מזווית 0.
בחלון הפונה לצפון, זווית a חשובה הרבה יותר מ־ש אם כי p מצמצמת את ההשפעה של קרינת שמש מפוזרת.
במספר אזורים נתקבלו זוויות מאוד דומות. היו שתי סיבות אפשריות לכך:
ראשית, המדיניות להצללה היתה מאוד דומה; שנית, למרות ההבדלים במדיניות בין האזורים, הגדלת עומק ההצללה מעבר לגבול הנקבע היתה הופכת את המערכת לכמעט
אטומה.
הערכים של הזוויות המומלצות מצביעים על כיוון תיכנוני בלבד. בעת תכנון בנין בית מלון וחזיתותיו יש לנתח את המצב מחדש, על-פי סדר עדיפויות ספציפי, כדאיות כלכלית וסוג מערכת ההצללה שתשמש פתרון.
הערה שאותה חייבים להביע כאן היא לגבי המושג "חדירה". כשנאמר שקרינת השמש הישירה חודרת פנימה, הכוונה לא בהכרח חדירה דרך כל שטח החלון אלא יתכן ורק מספר סנטימטרים מרובעים של שטח החלון חשופים לקרינה ישירה באותה הזדמנות. זו אחת מההגבלות אשר קשורות עם השימוש בהיטל האורטוגרפי. הגבלת האי-ידיעה של המימרים המדוייקים של השטח המוצלל והחשוף של החלון מחייבת אותנו ללימוד עמוק יותר בעזרת אמצעים אחרים. אחד מהאמצעים הוא שרטוט חתך ותוכנית פתח חלון לפי הזוויות שהתקבלו בשילוב עם זוויות האזימוט ורום השמש במהלך שעות מספר ימים נבחרים של השנה.
המסקנות שנתקבלו במסגרת עבורה זו מהוות המלצות בסיסיות. התכנון הספציפי יכלול בדיקה מדוקדקת של זוויות החדירה של קרינת השמש.
זוויות רום השמש חייבות להיות אלו המוטלות על המישור האנכי הניצב לפתח החלון, ולא אלו המתקבלות מהעברת מישור חיתוך אנכי דרך עמדת השמש באותו רגע.
זוויות רום מוכנות לשימוש ניתן לקבל ממדריך 25] ASHRAE] או לחשב בעזרת עקרונות ההנדסה התאורית. תרגיל זה משמש בסיס לחישובים התרמודינמיים אשר בהמשך.
על-פי זוויות ה"ראיה" שנתקבלו מניתוח צרכי הצללה טל כל אחד מכיווני החזיתות, נקבעו סוגי מערכות הצללה אופטימליים (אופטימלי - פירושו הפתרון המתקבל בין הרצוי לאפשרי). כמו כן, נקבעו המימדים (עומק, גורה ורוחב) של רכיבי המערכות למיניהן.
הפתרונות המופיעים כאן מתייחסים בעיקר לשני גדלים של חלונות:
-	"החלון הקטן" בעל שטח של 3.7 מ"ר (כולל מסגרות ומשקופים) במימרים של 1.10 מ' גובה ו-3.40 מי רוחב והנמצא 1.0 מי מהרצפה.
-	"החלון הגדול" (8.9 מ"ר), בגודל 3.40x2.60 מי.
טני החלונות מתייחסים למודול התכנון הנבחר שהוא ברוחב 3.60 מי. ההפרש טל 0.2 מי בין 3.40 ו-3.60 מהווה שני פסים צדדיים של 0.1 מי המיועדים להאפלה גמורה טל החדר בעת סגירת הוילון.
בהמשך נכלל גם דיון בנושא צורת החלון הקטן והשלכותיה על מבנה מערכת ההצללה.
במקרה של החלון הגדול הפתרון של מרפסת כאמצעי הצללה מתאים ביותר בכל הכיוונים אם כי איננו היחיד המתאים ולא היחיד המספק את הצורך בהצללת החלונות הפונים לכיוונים שונים מצפון לדרום.
עבור החלון הקטן, סוכך או "מסגרת פסים" עדיפים על מערכת שתי וערב או של שלבים אופקיים קבועים.
יט לזכור שמה טחשוב הרבה יותר מהמימדים שיוצגו בהמשך הוא היחס בין שלושת המימדים (רוחב, עומק וגובה) הקובעים את חלל המערכת. כל שינוי ברוחב החלון או בגובהו מחייב שינוי בעומק ההצללה או שינוי במספר השלבים (כמקרה של תריס).
בדיון על פתרונות הצללה אשר בהמשך נימנע מלהציע חלונות בשיפוע (עם עדן נסוג) או סוככם המכסים את מרבית החלון. חיונית לנו כאן ראיית הנוף מבפנים ולא נאפשר הסתרה בלתי מבוקרת. פתרונות מסוג שינוי בכיוון החלון גם לא ידונו במסגרת העבודה.
3.1	חלונות דרומיים
החלון בחזית זו דורש טיפול מיוחד עקב העובדה שבחורף יש לנו עניו בקליטת קרינת השמש מהעבר הפנימי של הזכוכית. לכן רצוי שאמצעי ההצללה החיצוניים יאפשרו
בחורף חשיפה מירבית של שטח הזכוכית על ידי תכנון מתאים או על ידי פירוק או קיפול.
מצד הפנים של הזכוכית רצוי שמשטח הוילון המבודד (ומאפל) הפונה אל החוץ יקבל טיפול מיוחד אשר יכשיר אותו לעמידות בפני קרינה, וכן רצוי שצבעו של המשטח יהיה בגוון כהה לקליטה מירבית של קרינת השמש הישירה מאחורי הזכוכית.
1.	חלון 3.7 מ״ר
ציור 6.25א' מראה פתרון הצללה מסוג "מסגרת פ&ים" ל"חלון קטן" (3.7 מ״ר; גובה 1.10 מי). הרכיב האופקי הוא החשוב ואין כמעט צורך ברכיבים האנכיים כשהחלון פונה לדרום בדיוק. עם שינוי הכיוון, מזרחה או מערבה, גוברת חיוניות רכיבים אלה. עומק ההצללה (הנמדד מהמשטח החיצוני של מסגרת החלון) רצוי שיהיה לפחות 0.65 מ' (עבור 60°־0). עומק המרפסת רצוי שיהיה גדול מ-1.50 מי. עומק זה מספק הצללה מלאה בין ה-21 במרץ לביו ה-21 בספטמבר. אולם, מומלץ עומק גדול יותר הנקבע לפי האזור האקלימי. ערכי מימד העומק הרצויים של מערכת	ההצללה הם כדלקמן:
אזורים א'	ו-ב'	-	עומק	של	1.10	מ'	(לפי	45°=0).
אזור גי	-	עומק	של	0.80	מי	(לפי	53°=0).
אזור די	-	עומק	של	1.40	מ'	(לפי	38°=0).
וריאציה לפתרון זה מתקבלת ע"י שימוש בסוכר (Awning) מתקפל. בציור 6.25ג' נראה פרט של אמצעי כזה וחזית הבנין כפי שהוא נראה בחורף, עם סוככים מקופלים או מגולגלים ,ובקיץ עם סוככים מוגפים.
גם לוחות אופקיים עשויים סרגלי אלומיניום (או עץ או פלסטיק) ניתנים כפתרון הפיך להצצלת חלון בחזית דרומית (ראה ציור 6.25ב').
2.	שינוי בצורת החלון 3.7 מ״ר
שינוי צורת החלון מ- 3.40x1.10 מי ל-2.40x1.55 מ' למשל, עשוי להוות יתרון: למרות צמצום ברוחבו גובהו של החלון ומיקומו של העדן בגובה של 0.55 מי מהרצפה מאפשרים תפיסת מראה החוץ בכיוון האופק כשהאורח יושב במיטתו (ראה ציור 6.26).
פרוש תוספת של 0.45 מי בגובה הוא תוספת מקבילה של כ-0.25 מ' בעומק ההצללה. אפשרות אחרת היא שימוש בשלבים אופקיים בחלק של החלון מתחת למעקה הבטיחות. השינוי ברוחב החזית אינו משנה הרבה במקרה של חלון הפונה לכיוון דרום מדוייק אך משפר במקצת את תנאי ההצללה עם שינוי כיוון החלון מזרחה או מערבה.
3.	חלון 8.9 מ״ר
חלון זה מהווה פתח מהרצפה ועד התקרה. מבחינה אקלימית גודל זה אינו רצוי בתנאי אקלים של ישראל כי לא רק קשה להצליל אותו אלה שאחרי הצללה מתאימה, יתכן ואיו טעם לחלק העליון של החלון שמעל 2.1 מי.
בחישובים התרמודינמיים אשר בהמשך, חלון מסוג זה נלקח כהמקרה הקשה ביותר שעלול להווצר מבחינת גודל ה ־*ון ונבדקו השלכותיו של גודל זה על התפקוד האקלימי של הבנין.
מציור 27 מקבלים תמונה ברורה לגבי זוויות הראיה האנכית והאופקית הרצויות ביחידת אירוח עם מרפסת בבית-מלון שגובה חדר השינה הוא 2.60 מ', עומקו 4.40 מי ורוחבו 3.60 מי.
עבור אורח היושב על מיטתו בעומק של כ-3.0 מ' (עמדה מם' 1) מהחלון, אין צורך בפתח חלון גבוה מ־2.10 מ', ולא נמוך מ-0.40 מי. עמדה זאת (מסי 1) מתאימה לפי דעת המחברים לקביעה ראשונית של גובה וצורת החלון עם שטח מירכי הרצוי לבתי־מלון 4 ו-5 כוכבים.
בבתי מלון 3 כוכבים, עמדה מם' 2 עשויה לשמש גם היא כפרמטר לקביעת גודל וצורת החלון. בבתי-מלון מדרגה זו, מומלץ לשמור על גובה של כ-2.10 מ' אך איו צורך בעדן נמוך מ-0.55 מי.
אם יוגדל עומק ההצללה כפי שנראה בהמשך, הזוויות תצטמצמנה עוד יותר.
ההתייחסות אל זווית ראיה בתוכנית מאפשרת צמצום נוסף בגודל החלון, אך הפעם במימד הרוחב. עמדה מם' 1 שוב קובעת עבור בתי-מלון 4 ו-5 כוכבים. לפי עמדה מם' 1, ניתן להקטין כ־0.30 מ' מכל צד של החלון ולפי עמדה מסי 2, מסתכמת ההקטנה בכ-0.45 מ' מכל צד.
ציור 28 מציג הצעת המחברים לחזית דרומית וחלון בגודל מירבי על פי זוויות ראיה מזעריים הרצויים ליחידות אירוח עם מרפסת בבתי-מלון יוקרתיים. הערכים של h ו־w משתנים עם הדרגה.
החלק התחתון של חזית היחידה עשול חומר קל אך מבודד. הדלת הנפתחת מקבלת את הטיפול של הלוחות הקבועים ומכאן שמתקבלת חזות אחידה.
בקירות המרפסת ותקרתה ניתן להתקין לוחות ציפוי, דבר שמשפר את הבידוד האקוסטי (רעש אורבני) וניתן להשתמש בנפח הנוצר להעברת רכיבי שלד או צנרת.
עומק המרפסת רצוי שיהיה גדול מ-1.50 מי, שהוא העומק המתקבל עבור 60°=3. אולם, הערך הרצוי בכל האזורים גדול בהרבה מזה ומגיע עד כ-3.30 מ' באזור די. לכן מומלץ שימוש משולב של הצללה ניידת ומרפסת, או התקנת מערכת שתי וערב בחלק התחתון של החלון (אולי בשלבים הניתנים לפרוק בזמן החורף והרכבה רק בתקופת הסתיו - ספטמבר ואוקטובר).
היתרון של שילוב שכזה הוא שנוצרות שלוש רמות של הצללה (ראה ציור 29 ): - האחת, בקיץ כשהשמש גבוהה ואין צורך בסוכך ולא במערכות שתי וערב, אך המרפסת חיונית.
- השניה, בחודשים דצמבר וינואר, כשהשמש נמוכה ורצוי להשתמש במרפסת כמרפסת שמש (מרפסת סגורה לקליטת קרינת השמש), רצויה הצללה פנימית בלבד.
והשלישית, הרצויה עבור התקופה שחלה מ-21 לספטמבר עד סוף אוקטובר (או סוף נובמבר באזור די), שבה רצויים הן המרפסת והן הסוכך (או מערכת שתי וערב בחלק התחתון).
מומלץ שתהייה המרפסת בעומק של כ-1.50 מי, שהוא מספיק לשהייה, ויתר ההצללה תנתן באמצעות אחת מהאמצעים הנ״ל.
באזור גי (ירושלים) עומק של 1.5 מי מספיק אם ניתן להקטין את גובה המרפסת בקצה ל-2.40 מ' או להשתמש בסוכך לחסימת ההפרש לזווית 53°=3, המהווה עומק מזערי שעליו אף ניתן לוותר.
באזורים א' ו-ב', רצוי אמצעי הצללה שיכסה כ-13° ובאזור ד', אמצעי הצללה שיכסה כ-20°. הרכיבים האנכיים (במקרה זה מחיצות) מיוערים בעיקר למתן פרטיות לאורחים השוהים במרפסת ובטיחות מה נגד האפשרות של מעבר בין מרפסות סמוכות. הרכיבים האנכיים גם מפחיתים בהרבה את העומס התרמי הנובע מקרינת שמש מפוזרת. אם לא תהיה המרפסת לאורך כל החזית, אז לא תהייה גם הצללת החלון באופן מלא.
המשך דיון על נושא המרפסת המופנת לדרום יעשה בתת-פרק "מרפסת השמש" אשר בזו<־ '8 .
פתרון נוסף למערכת הצללה עבור חזית דרומית ניתנת ע"י שילוב של סוכך (Awning) וסככה, כפי שרואים בציור 30	לפי פתרון זה, כאילו הופך החלון לחלון בעל 3.7
מ״ר בלבד אך תחושת האורח, השוהה בפנים, עשויה להיות של חזית פתוחה לגמרי. כדי שזה יקרה, חייבת הסבכה (מערכת שתי וערב עדינה) להיות מתוכננת היטב, כך שתיראה קלה ולא תימנע התבוננות בנוף.
זווית 136°=a מתאימה לכל אזורי אקלים למניעת חדירת קרינת שמש ישירה. עם זאם, הבעיה העיקרית בחלונות הפונים לצפון היא הקרינה המפוזרת. בעיה זו חמורה באזור אי עקב תכולת אדים הגדולה באוו׳ בקיץ ובאזורים בי ו-ד' כתוצאה מפיזור אבק.
השימוש בסבכה בדומה לחזית הדרומית מומלץ. השימוש בזכוכית מיוחדת (מחזירה קרינה) מוצדק כאשר מדובר בחזית צפונית.
1	. חלון 3.7 מ"ר וחלון 8.9 מ״ר
ציור 31 מציג פיתרון של רכיבים אנכיים המתאים לשני הגדלים של חלון -3.7 ו-8.9 מ״ר. החזית הצפונית, היא היחידה שבה ניתן לוותר על מרפסת כאמצעי הצללה לחלון הגדול.
החלוקה של רוחב החלון (בלי להתחשב בגובה) ע"י רכיב אנכי שעומקו 0.34 מי (עבור רוחב 3.6 מי) מספיקה בהחלט. במקרה של בנין חד-קומתי או של הקומה האחרונה בבניו רב-קומתי, יש לדאוג גם לזווית ראיה האנכית (רצוי 72°=0).
2	. שינוי בצורה ו/או גודל החלון
החלון צר (רוחב קטן מ-1.00 מי עבור עומק גדול מ-0.4 מי) ימנע הצורך בחלוקתו אך עם זאת תהיה תפיסת הנוף לקויי־ה.
3	.3 חלונות דרום מזרחיים (SE) ודרום מערביים (sw)
בחלונות הפונים לכיוונים אלה שוב מתבטא ההבדל בין אזורי האקלים. למרות שלצורך החישובים נקבעו 90°=a ו־45°=3| כרמה משופרת של הצללה לכל האזורים, יש להתחשב בדרישות הייחודיות של כל אזור ואזור בעת תכנון המערכת, וניתן אף להגדיל במקצת את הזווית p באזור ג' (50°=0 כמקום 45°=0). באזור אי ו-ב' זווית 40°=3) נחשבת ע"י המחברים כרצויה להצללה ובאזור אקלים די אף רצויה 30°=p.
בכל האזורים רצויה זווית 30°=0 להשגת הצללה משופרת בחודשים ספטמבר אוקטובר בשעות הצהריים, וניתן להשיג זאת ע״י שילוב אמצעי נייד נוסף להתקנה במשך חודשים אלה בלבד המאפשר הקטנת הזווית 0.
1.	חלון 3.7 מ״ר ו-8.9 מ״ר
הפתרונות דומים לאלה המוצעים לכיוונים NE-1 NW בהמשך אם כי הזוויות משתנות בהתאם לנקבע לעיל.
המדובר לכיוונים SE ו-sw אין כל שינוי בצורת החלון אשר יקל על משימת ההצללה. מבחינת הנוחות הויזואלית של האורח, הורדת עדן החלון לגובה של כ-0.6-0.4 מי מהרצפה על חשבון צמצום הרוחב (אם מדובר על שמירת גודל החלון בן 3.7 מ״ר) רצוי גם כאן ליומה לחזית הדרומית, כל עוד נשמרות הזוויות המוצעות לכיוון הספציפי.
3	.4 חלונות צפון־מזרחיים (NE) וצפון־מערביים (NW)
בכיוונים אלה
ההבדלים בין מגוון הדרישות לפי אזורי אקלים כבר אינם משמעותיים.
אותן הזוויות נקבעו עכור כל האזורים לפי שתי "רמות" הצללה.
1.	חלון 8.9 מ״ר
רמת ההצללה הבסיסית (shade=l) עבור חלון בן 8.9 מ״ר נלקחה כמרפסת לאורך כל החזית בעומק 1.60 מ' 58°=0). הרמה המשופרת (2=shade) נתפשה כסבכה או מערכת שתי-וערב לפי הזוויות 90°=a ו-45°=£, כלומר, יחם של 1:1:1 בין שלושת המימדים. דוגמת פתרון מובאת בציור 6.32.
כל הפתרונות שהוצגו קודם עבור חלונות דרומיים בגודל 8.9 מ״ר תקפים גם כאן כל עוד נשמרות הזוויות החדשות. כאן, שוב, רואים שהחלק העליון של החלון (מעל 2.10 מי) אינו דרוש כלל במקרה של התקנת מרפסת.
2.	חלון 3,7 מ״ר
תוך שימוש באותם הזוויות הנ״ל הוחלט להשתמש בשילוב של סוכך או בבליטת בטון בשילוב עם מערכת שתי וערב ראה ציור 33.
אילוץ נוסף הקורע כאן הוא המישור האופקי המסמן את עמדת האדם העומד. ניתן היה לפי הזווית 45°=p לתכנון סוכך בשיפוע יותר קרוב לחלון, אך אז לא היינו מאפשרים לאורח העומד (עיניים בגובה ממוצע של 1.65 מי) להסתכל לפחות עד גובה העיניים ללא הפרעות. ההגנה הנוספת ע״י מערכת השתי וערב מאפשרת שקיפות מסויימת, ומהווה כאן (יחד עם סבכה) את הפתרון המשלים האופטימלי.
חלוקת גובה החלון בשניים או שלושה חלקים לא נראתה כמתאימה. עקב הגובה המצומצם יחסית של החלון, עדיפה מערכת הצללה בעלת רכיב אופקי אחד בלבד עמוק (בעומק גדול מ-0.80 מי) בתוספת מערכת שתי וערב מאשר שני רכיבים (עם עומק גדול מ־0.50 מי) או אף שלושה (עם עומק גדול מ-0.35 מי).
שינוי הצורה של חלון הפונה לדרום מזרח ולדרום מערב לא תשנה בהרבה את הצורך במערכת הצללה יחסית עמוקה (45°=3, 90°=a). חלון גבוה וצר (למשל עם מידות 1.40x2.60 מי) לא תפתוי־ את הצורך בחלוקת הרוחב או התקנת סבכה, וכמו כן תכנון חלון עם גובה קטן מ-1 מי אינו מתקבל על הדעת (לפחות בבית-מלון).
בדומה למקרה של חלון דרומי, חלון אשר צורתו קרובה יותר למלבן במידות 2.40 מ' רוחב ו-1.55 מי גובה נחשב כאופטימלי מבחינת הנאה מהנוף. צורה זו מומלצת גם כאן לכיוונים SE ו-sw, כל עוד והגנת החלק התחתון נעשית לפי זוויות רצויות (45°=3 ו-90°=ס).
!!לונות מפונים לכיוונים אלמ מם מקשים מכולם למצללה, ובכל אזורי מאקלים מזוויות p-1 a מרצויות דומות בינימן.
לצורך מחישובים מתרמודינמיים נקבעו 90°=1 a־30°=p לכל מאזורים, אך כל זווית 3 הקטנת מ-ס45 כבר סבירה (כרממ בכ-סית).
אם מדובר במצללמ משופרת, יש לשאוף ל-25°=3 בכל מאזורים פרט לאזור ג' לצורך מניעת חדירת קרינת שמש ישירמ ב-21 לספטמבר אחרי שעמ 08.00 בחזית ממזרחית וכבר משעמ 16.00 בחזית ממערבית.
בחלונות מפונים ל-E ו-w, לרכיבים מאנכיים כמעט ואין תפקיד כל עוד זווית 3
מתוכנת במתאם.
הפתרונות מניתנים כאן דומים לאלמ שניתנו עבור חלונות מפונים לדרום מזרח וצפון מזרח, אלא שמשתנו זוויות מראימ.
1	. חלון 8.9 מ״ר
במקרמ של חלון בן 8.9 מ״ר, מומלץ שילוב של מרפסת ומערכת סרגלים אופקיים (משימוש בסבכמ במקום מערכת מסרגלים אפשרי אף מוא) ראמ ציור 34.
ממרפסת בעומק של כ-1.85 מי בתוספת מערכת אנכית של סרגלים אופקיים מנצבת בקצת ממרפסת ממכסת עד גובמ 2.10 מ' ממרצפמ תאפשר מצללמ מלאת של מחלון. עדיף מית שממערכת תכסת עד גובת 1.85 מ' עך דבר זת גורם לצמצום עוד יותר גדול של זווית מראית שאותו רוצים למנוע. מחלק מתחתון של מחלון יוגן ע״י מערכת סרגלים אופקיים. מיחס בין מעומק לגובת תמרווח בין תסרגלים חייב לתיות 0.46:1 (עומק:גובמ).
פתרון נוסף שתוא שילוב של סוכך (Awning) עם סבכת, ללא בניית מרפסת, מוצג במקשר של חלון דרומי, אך מומלץ גם כאן. שוב אין לחלק תעליון של מחלון מעל גובת 2.10 מי חיוניות וניתן לבטלת.
2.	חלון 3.7 מ״ר
הפתרון לתצללת חלונות בגודל זה הפונים ל־£ ו-W דוגמת במתותו לפתרון שמוצג לכיוון SE ו-SW: שילוב של רכיב אופקי עם מערכת סרגלים אופקיים. עם זאת, כדי להשיג את הזווית 3 השווה ל-25°, יש להגדיל את עומק הסוכך ל־1.40 מ' ולתלות מקצהו מערכת סרגלים, פס בד או חומר קשיח כלשהו עד גובה 1.80 מי יחסית לרצפה. בכך תושג זווית 30°=3 במקום 25°, אך לאור הצורך בשימור ראיה במישור אופקי עבור אורח עומד, פתרון זה הוא האופטימלי.
3.	שינוי בצורר. ו/או גודל החלון
שינוי בגודלם או צורתם ®ל החלונות אינו מקל באופן משמעותי על מציאת פתרון הצללה לחלונות הפונים ל־£ 1-w. חלון רחב אך בעל גובה נמוך דור® פחות חלוקות (במקרה של שלבים) מאשר חלון צר התופס את כל גובה החזית. עם זאת, תריסים או כל מערכת הצללה אחרת תמיד יחסמו את רוב המראה אל החוץ.
הפתרון היחיד במקרה זה, מלבד צמצום גודל החלון באופן מירבי עד כדי בסולו לחלוטין, הוא שינוי בכיוונו של החלון. בצורה זו תמשיך הפניית החזית להיות מזרחית או מערבית, אך ניתן להפנות את החלונות לדרום-מזרח (דרום־מערב) או צפון־מזרח (צפון־מערב) עם פתרונות הצללה יחסית
פשוטים.
השינוי בכיוון החלון לא בהכרח שלילי מבחינת ההשקף אל הנוף כל עוד ניתן לאורח להנות ממראה נוף גם כשהוא יושב או שוכב על מיטתו. זוויות הראיה של מערכת ההצללה משתנים בהתאם לשינוי בכיוון.
4 נתוני עומס חום הנובע מקרינת שמט על חלונות הבנין לצורר החישו ב ים
התרמודינמיים
בציור 35 מתוארים הנתונים הבסיסיים של העומס התרמי מקרינת השמש על חלונות הבנין עבור החישובים התרמודינמיים, בהתאם לכיוונם ורמת הצללה.
על בסים הנתונים אשר פורסמה עי' 26] ASHRAE]. (בווט למ״ר לכל שעה ושעה).
רמת ההצללה הבסיסית (shade=l) והרמה המשופרת (2=shade) הוגדרו לכל כיוון בטבלה 4.1. הצללה פנימית ע״י תריס ונציאני או וילוו בד הצבועים בגוון כהה הוגדרו כרמה שלישית (3=shade) ומיועדים בעיקר לחישובים עבור עונת החורף.
לפי מערכת כזו העומס התרמי הנובע מקרינת שמש מצטמצם בממוצע בכ-302 לעומת חלון ללא הצללה. ערך זה מייצג קטגוריה שלמה של אמצעי הצללה פנימיים, אשר נותחו לעומק ע"י גבעוני והופמן [27]. לפי ניתוח זה נע מקדם ההצללה של אמצעים אלה בין 402 עד כ-83%. לצורך החישובים של ניצול אנרגית השמש ע״י קליטת הקרינה הישירה החודרת דרך החלון, נקבע 702 כמקדם הצללה סביר לצורך החישובים.
בנוסף לרמות ההצללה שנקבעו כאן, נקבעו גם מקדמי מעבר (Transmittance) ממוצעים נוספים המייצגים את השפעת הזכוכית - יחידה או כפולה (0.95 עבור זכוכית יחידה רגילה ו-0.85 עבור זכוכית כפולה).
נספח 2: דוגמה של תוצאות שנתקבלו בניתוח התרמודינמי וטכנו-בלבלי
עבור חדרי אוכל בעלי שטח ממוצע 300 מ״ר.
כפי שפורסמו בדו"ח מסי 12 עבור ארבעת אזורי האקלים בישראל.
פרמטרים מבניי□
קומה עליונה זכוכית יחידה זכוכית כפולה
קומה אמצעית זכוכית יחידה זכוכית כפולה
המיקום בארץ
4	אזורים בקיץ.
4	אזורים בחורף.
דפוסי חימום ודפוסי קירור שנבדקו
עם חימום קבוע
עם קירור קבוע
עם חימום צמוד לכניסת הסועדים (בוטל לאחר הלימוד הראשוני משום שנמצא שהפתרון לא משמעותי ויקר מדי - לא מובאות התוצאות: חן לא רלוונטיות).
עם קירור צמוד לכניסת הסועדים (כנ״ל).
עם חימום שעה לפני שנכנסים הסועדים (גם עם 2 שעות לפני ארוחת בוקר).
עם קירור שעה לפני שנכנסו הסועדים (גם עם 2 שעות לפני ארוחת הבוקר = סה"כ 9 שעות קירור).
עם חימום דיפרנציאלי (שונה במשך 24 שעות).
עם קירור דיפרנציאלי (שונה במשך 24 שעות).
כצפוי כל הפרמטרים נבדקו למקרה של חדרי אוכל.
עבור אולם כניסה, טרקלין וקבלה ועבור בר ומועדון נבדקו רק המקרים של קומות אמצעיות.
7.2.1	תוצאות החישובים חתרמודינמיים עבור חדר אוכל של 300 מ"ר - מתאים לחדרי אוכל של 310 מ"ר (5 כוכבים) ולחדר אוכל של 256 מ"ר (4 כוכבים) בקירוב.
כל התוצאות שנתקבלו מתיחסות לאפשרות של שמירה עד כמה שאפשר על טמפרטורת אויר הפנים המומלצת בתוך החלל, כפי שנקבעה בפרקים הקודמים של המחקר, מבלי להזדקק לתיקונים דחופים של גובה הספק החימום או הקירור או שימוש בחימום וקירור. הטמפרטורה המומלצת משמשת לנו בטמפרטורה ממוצעת. בתנאים שונים של חימום וקירור נבדקות מהן הסטיות שמתקבלות מהטמפרטורה המומלצת.
לדוגמה:
באזור א' - בחדר האוכל שבקומה עליונה עם זכוכית יחידה - הטמפרטוטרח המומלצת היא 23.4 מעלות צלסיוס - זו מושגת עם 204 קווט שעה חימום ליממה.
בתנאי חימום קבוע - עם 8.5 קווט במשך היממה, מתקבל: טווח טמפרטורה 21.9-24.8 מעלות צלסיוס בשעות השימוש.
בתנאי חימום דיפרנציאליים - 12 שעות עם חימום של 10 קווט, 12 שעות עם חימום של 7 קווט, מתקבל:
טווח טמפרטוטרה 22.9-24.0 מעלות צלסיוס בשעות השימוש.
מדובר באותה כמות אנרגיה עם הפעלה שונה של ההספק המותקן. התוצאה היא של צימצום האמפליטודה והבטחת תנאי נוחות בתחום טמפרטורה מצומצם יותר.
בתנאי חימום בשעות השימוש בלבד (כולל תמיד שעה אחת לפני כניסת הסועדים).
עם חימום קבוע של 25.5 קווט, מתקבל:
טווח טמפרטורה 21.4-25.3 מעלות צלסיוס בשעות השימוש.
עם חימום דיפרנציאלי: 3 שעות של 28 קווט.
5	שעות של 24 קווט, מתקבל:
טווח טמפרטורה 22.5-24.3 מעלות צלסיוס בשעות השימוש.
הבעיה שנותרת היא בעיה של עיתוי השימוש באנרגיה. מאותו סט של נתונים אנו רואים שמבחינת יחידות מחיר תעוייז אותה כמות אנרגיה של 204 קווט שעה עולה ביחידות מחיר כ-10% יותר, פירוש הדבר רצוי שהמדינה או חברת החשמל תינהג במחיר תעו״ז בעוד שלמשתמש כדאי לפזר את אופן השימוש בחשמל בהתאם לאפשרויות ובמקרה זה נראה שכדאי להשתמש בחימום דיפרנציאלי מפוזר לכל היממה.
כפי שנראה מהתוצאות אשר נתקבלו בחורף עבור אזור א; מומלץ להשתמש בזכוכית כפולה. בקומה העליונה מתקבלים תנאי נוחות ע□ חיסכון של בערך 55% בהוצאות החימום.
בקומה אמצעית מתקבלים תנאי נוחות עם זיגוג כפול ללא תוספת חימום. אין הדבר אומר שלא צריך בכלל חימום במקרה זח, אלא שמערכת החימום תתוכנן לימי חורף הקרים בלבד.
בתנאי קיץ, התרומה של הזיגוג הכפול להפחתת המחיר האנרגטי היא בסדר גודל של 15% בקומה העליונה אך היא בסדר גודל של 30% בקומה האמצעית.
אנו מדגישים כאן שמטרת המחקר היא לפתח הנחיות מבניות הגורמות לחיסכון באנרגיה והקטנת הגודל של ההספק המותקן לחימום ולקירור. במסגרת המחקר, כפי שנראה מהתוצאות יש עניין מיוחד:
-לקבוע המשמעות של הזיגוג הכפול שנראה מהתוצאות דלעיל חשיבותו,
-לקבוע משמעות המיקום האם מתחת לגג או בקומה אמצעית.
התוצאות דלעיל מדברות בעד עצמן.
התוצאות שנתקבלו באזור א' עם חדרי המגורים לא היו כל כך משמעותיות.
החימום והקירור הרצופים במשך היממה גורם להספק מותקן קטן יותר וגם טווח השתנות הטמפרטורה הרבה יותר קטן - במיוחד אם מופעלת המערכת עם שתי רמות הספק (חימום וקירור - או איקלום - דיפרנציאליים).
דיון בתוצאות שנתקבלו עבור אזור ג'
החיסכון באנרגיה שנתקבל ע□ זיגוג כפול באזור א' מודגש כאן במיוחד. לגבי תנאי קיץ יש להתייחס לתוצאות שנתקבלו עבור אזור אי עם היתרון שהלחות המוחלטת (לחץ האדים) יותר קטנה.
להוסיף 20% לגודל ההספק כמקדם בטחון לימי□ חמי□ במיוחד (כ-10 ימים לשנה בממוצע).
כמובן שאפשר יחיה להשתמש בהספק היותר גדול בשעות הלילה (ב-9 השעות שבין 23.00 לבין 08.00 - כאן הסימון הוא לפי "שם השעה": 23.00-07.00) אבל הבעיה היא שהטמפרטורה נמוכה עם כניסת האנשים לחדר האוכל. לדוגמה באזור בי עם זכוכית יחידה עם הספק של 18 קווט במשך 24 שעות מתקבל מינימום 21.6 °צ' ומקסימום 26.4 0צי. עם המפתח דלעיל 16;20 קווט ,מתקרר פחות בלילה אך מתחמם פחות ביום.
במקרה Q4 עם הפעלה של 52 קווט לפי אותה מתכונת של שעות (אך לא דיפרנציאלי כפי שמופיע בטבלה זו, מתקבלת טמפרטורת מינימום 20.4 °צ' ומקסימום 26.7 °צ'. המחיר החדש: 345 יחידות.
המסקנות המבניות כאן דומות לאלו שנתקבלו בתנאי קיץ עבור אזור אי.
מהתוצאות שנראות בהמשך עבור אזור ג' אפשר לראות שמוצדק לתכנן עם זיגוג כפול בחדרי אוכל וחוזר גם היתרון היחסי של חדר אוכל בקומה אמצעית.
לגבי העיתוי וגודל ההספק ברורה המסקנה שמה שקובע הוא הכפל של הספק בזמן או קווט שעה להשגת הטמפרטורה הממוצעת הרצוייה. אך, עדיף להשתמש בהספק מותקן קטן מופעל הרבה שעות במשך היממה ובמיוחד אם מפצלים את הקירור עם הספק יותר קטן בשעות הלילה וגדול יותר בשעות היום (קירור דיפרנציאלי) למשך כל שעות היממה.
בציור! ניסינו לבצע ניתוח של צריכת אנרגיה ליממה בחורף ובקיץ לאזורי הארץ השונים. עם זכוכית יחידה בקומה העליונה, עם זכוכית כפולה בקומה עליונה ועם זכוכית יחידה בקומה האמצעית למקרה של חדרי אוכל בני 300 מ״ר. המסקנה היא שבכל אחד מהמקרים התוצאות שנתקבלו בכל אזורי הארץ בקיץ (עם קירור) ובחורף (עם חימום) מובילות לקשר ליניארי בהתאם למיקום טמפרטורת המינימום והמקסימום של אויר החוץ בצל. דבר זה הוא חשוב מאד משום שאפשר להעריך גם מחי ההשפעה המצומצמת בחודשים שהם לא חורף ולא קיץ (כ-5 חודשים מהשנה).
הניתוח שתוצאותיו מובאות בשלמות בעמוד הקודם עבור אזור די עם מהלכי הטמפרטורה מוכיח שעיתוי הקירור הוא חשוב. בשלושת המקרים סה"כ אנרגיה מושקפת היא 672- קווט שעה. לפי טבלת הסיכום עבור אזור די בקיץ:
עם קירור קבוע של 28- קווט מתקבל טווח טמפרטורה של (20.0°c-26..4°C),
עם קירור דיפרנציאלי 30- ; 26- קווט הטווח מצטמצם (0 -25.4°Cס22.0),עם קירור דיפרנציאלי מאד:
עם	(46-)	קווט	מ-7.00	עד	18.00	(כולל)	ו-(10-)	קווט	יתר	השעות,	הטווח
.(22.8OC-24.7°C)
עם	(46-)	קווט	מ-10.00	עד	21.00	(כולל)	ו-(10-)	קווט	יתר	השעות,	הטווח
.(21.0’C-26.0°C)
הטמפרטורה הגבוהה המושגת במקרה האחרון בגלל עיתוי הפעלת הקירור בהספק הגבוה - אחרי ארוחת הבוקר בחדר האוכל בו משתתפים 80% מהאורחים וכתוצאה מזאת עולה הטמפרטורה ל-26.0 ° צי.